Grüne sind das Salz in der Suppe
Wir gestalten Kommunalpolitik in Braunschweig

Die letzte Kommunalwahl war für uns Grüne ein großer Erfolg: Mit 17,4 Prozent der Stimmen erzielten wir 2011 ein Plus von 7,6 Prozent. Unser tolles Ergebnis beendete die 10-jährige Mehrheit von CDU und FDP im Rat (2001 bis 2011). Auch in den 19 Bezirksräten gibt es seitdem dank des Vertrauens der Wählerinnen und Wähler neue politische Mehrheiten. Unsere neun Rats- und 40 Bezirksratsmitglieder haben von 2011 bis 2016 viele Themen beraten und selbst gesetzt.
Im Rat leiten wir momentan zwei ganz zentrale Fachausschüsse: den Jugendhilfeausschuss und den Planungs- und Umweltausschuss. Gerade in diesen Ausschüssen haben wir viele fundierte Ideen und Vorschläge eingebracht. Damit treffen wir auch auf Widerstand, aber wir scheuen uns nicht, dicke Bretter zu bohren. Wir recherchieren, wir arbeiten uns ein, wir bauen Expertise auf. Und suchen dabei nach Kompromissen, damit es weiter vorangeht ­ natürlich mit einer deutlichen grünen Handschrift.
Viele Projekte haben wir selber angeschoben oder mit beschlossen. Unsere Erfolge können sich sehen lassen, z. B. im Kinder- und Jugendbereich: Ohne uns gäbe es keine Weiterentwicklung der offenen Ganztagsschulen nach dem Braunschweiger Modell. Wir arbeiten beständig an dem Ausbau und der Verbesserung der Kinderbetreuung. Die solidarische Lösung bei den Kita-Entgelten basiert auf unserem Alternativvorschlag.
Im Planungs- und Umweltbereich haben wir das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (besser bekannt als ,,Denk Deine Stadt") auf den Weg gebracht ­ es ist der bisher größte Beteiligungsprozess der Stadtverwaltung. Das Stadtbahnausbaukonzept geht auf unsere Initiative zurück. Während die CDU sich massiv gegen die Stadtbahnverlängerung durch

Volkmarode wehrte, haben wir dafür gesorgt, dass nun das gesamte Stadtbahnnetz untersucht und sinnvoll weiterentwickelt wird. Auch für die Verbesserung des Busangebots haben wir uns erfolgreich eingesetzt.
Die erst geschmähte, dann begrüßte Verlängerung der Buslinie 418 über den Madamenweg hinaus nach Lamme basiert auf einem grünen Antrag. Im Laufe der Beratungen ist es gelungen, die unterschiedlichen Interessen unter einen Hut zu bringen: Lammerinnen und Lamme kommen staufrei und schnell in die Innenstadt, Schülerinnen und Schüler kommen direkt und schnell zur IGS Weststadt, den Menschen am Madamenweg bleibt der Durchgangsverkehr erspart und die Kröten am Raffteich können munter weiter wandern.
Preisgünstiges Wohnen und der Neubau von Mietwohnungen waren über Jahre kein Thema in der Stadtpolitik. Stattdessen wies die schwarz-gelbe Ratsmehrheit ein Baugebiet nach dem anderen für Einfamilienhäuser am Stadtrand aus. Wir Grüne haben dafür gesorgt, dass die Wohnraumversorgung in Braunschweig nachhaltiger und sozialer wird. Im ,,Bündnis für Wohnen" geben wir wichtige Impulse, um insbesondere das Angebot für Menschen mit geringem Einkommen oder sozialen Problemen zu verbessern.
Mit Eckert & Ziegler existiert im Ortsteil Thune ein Unternehmen, das in großem Umfang mit radioaktiven Stoffen arbeitet. So ein Unternehmen möchte natürlich niemand gerne vor der Haustür haben. Wir haben uns vehement für die maximale Eingrenzung dieses Betriebs eingesetzt. Dabei konnten wir bislang immerhin einige Teilerfolge erzielen, auch wenn wir den neuen Bebauungsplan für das Firmengelände als unzureichend ablehnen mussten.

Im Baubereich haben wir uns erfolgreich dafür engagiert, dass die Sanierung der örtlichen Schulen schneller und effektiver fortschreitet. Schulsanierungen erfolgen jetzt nicht mehr gestückelt in Einzelmaßnahmen sondern als Gesamtprojekt. Damit die Stadt hier zügiger vorankommt, haben wir uns beständig für mehr Personal in der Bauverwaltung eingesetzt ­ mit großem Erfolg.
Im Kulturbereich vertreten wir fachlich kompetent die Interessen der freien Kulturszene. Mit Hilfe unserer Kontakte und den Informationen aus unserem kulturellen Netzwerk gestalten wir die Braunschweiger Kulturpolitik maßgeblich mit. So haben wir entscheidend dazu beigetragen, dass die Stadt ein soziokulturelles Entwicklungskonzept aufstellt. Und wir haben sehr beharrlich einen zeitgemäßen Ersatz für das (2002 geschlossene und 2009 abgerissene) Freizeit- und Bildungszentrum (FBZ) im Bürgerpark gefordert. Das geplante Soziokulturelle Zentrum am

Westbahnhof ist ein gutes Ergebnis dieses langjährigen Engagements.
Mit wechselnden Mehrheiten im Rat können wir Grüne im Übrigen ganz gut umgehen. So wird der laufende Haushalt 2016 von SPD, Grünen und BIBS getragen. Nicht selten haben wir eine ,,Bunte Mehrheit" aus SPD und Grünen gemeinsam mit BIBS, Linken oder Piraten zustande bekommen. Oftmals besteht die jahrzehntealte ,,Große Koalition" aus CDU und SPD einfach weiter. Diese ,,GroKo" wollen wir gerne weiter aufbrechen, um unsere Stadt wirklich modern und zukunftsfähig zu gestalten. Wenn grün, dann richtig.

Das trägt unsere grüne Handschrift:
Braunschweig hat die größte Solaranlage in der Weststadt ­ auf der neuen Wilhelm-Bracke-Gesamtschule.
Braunschweig hat ein Förderprogramm für erneuerbare Energien aufgelegt.
Braunschweig hat sich gegen das umstrittene Erdgas-Fracking positioniert.
Braunschweig hat endlich eine 5. IGS ­ im Schulzentrum Heidberg.
Braunschweig hat endlich wieder eine Verbraucherberatung.
Braunschweig tut mehr für den Radverkehr und für Fußgängerinnen und Fußgänger.
Braunschweig zeigt klare Kante gegen Rechts ­ keine Chance für ,,Bragida"!
Freie Träger werden endlich fair behandelt ­ Zuschüsse an soziale oder kulturelle Einrichtungen werden regelmäßig angepasst und bei Bedarf erhöht (Dynamisierung).

5

ÖKOLOGISCHE STADT BRAUNSCHWEIG
6

GUTES KLIMA UND SAUBERE ENERGIE

Großstädte verbrauchen viele Ressourcen, wie Wasser, Energie und Fläche, gleichzeitig emittieren sie große Mengen an Schadstoffen und Abfällen. Auch Braunschweig steht dabei vor der Herausforderung, einen Beitrag zur Erreichung des 1,5-GradZiels gegen den Klimawandel zu leisten. Für die bereits heute sichtbaren Klimaveränderungen mit Wetterextremen benötigt Braunschweig darüber hinaus kommunale Anpassungsstrategien, um den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt dauerhaft gesunde und angenehme Lebensgrundlagen zu bieten.
Für eine sozialverträgliche Klimaschutz- und Energiepolitik benötigen wir ein Braunschweiger Konzept für Umweltgerechtigkeit, das vor Lärm und Emissionen schützt und allen Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu Grün- und Ausgleichsräumen bietet.
Begrünung und energieeffizientes Bauen für den Klimaschutz
Wir wollen das Stadtklima verbessern. Braunschweig soll grüner werden, indem z. B. Parkplätze und weitere ungenutze Flächen in der Innenstadt zu Pocket-Parks umgestaltet und mehr Straßenbäume angepflanzt werden. Durch Dach-, Fassaden- und Hofbegrünung sowie durch Rückbau von Straßen oder leerstehende Gebäude können wertvolle Freiflächen gewonnen werden. Mit ihnen können u. a. Kühlflächen in der Stadt entstehen, die Hitze mildern. Deswegen wollen wir solche Maßnahmen städtisch fördern.
Wir wollen Förderprogramme für die effiziente Nutzung von Regenwasser im häuslichen Bereich. Attraktivere Rahmenbedingungen sollen die Nutzung von Fuß- und Radwegen und von öffentlichen Verkehrsmitteln steigern, die Begegnung zwischen

den Menschen erleichtern sowie Energieverbrauch, Lärm- und Schadstoffemissionen und das Blech in der Stadt reduzieren.
Wir wollen die kompakte Stadt der kurzen Wege. Gemischte Quartiere aus Wohnen und Arbeiten helfen bei steigenden Wohnungszahlen, unsere wertvollen Böden zu schonen. Die Art und Dichte beim Wohnungs- und Gewerbebau bestimmen den zukünftigen Energieverbrauch Braunschweigs für Wärme und Mobilität. Energieeffizienz spart langfristig Betriebskosten. Sowohl im Wohnungsbau als auch für Gewerbebauten wollen wir daher die Vergabe städtischer Grundstücke an EnergieeffizienzStandards koppeln.
Die Stadt als Vorreiter beim Klimaschutz
Mit kommunalen Projekten wollen wir Vorbild sein und hohe städtische Klimaziele erreichen. Die Klimaschutzaktivitäten der Stadt sollen gebündelt werden. Wir möchten die CO2-Bilanz der städtischen Unternehmen und der Stadtverwaltung regelmäßig überprüfen und transparent machen und so zeigen, was Investitionen und Verhaltensänderungen bewirken können. Dadurch möchten wir zu mehr Klimaschutz auf kommunaler Ebene anspornen. Wenn öffentliche Gebäude konsequent mit Solarpanels ausgestattet werden, könnte darüber hinaus eine weitere Einnahmequelle für die Stadt erschlossen werden.
Alternative Energien fördern
Das Braunschweiger Heizkraftwerk wird mit Kohle betrieben. Mittelfristig ist die Umstellung auf Gas und andere Energiequellen notwendig. Das Heizkraftwerk produziert neben Strom auch Wärme, die

7

über ein großes Fernwärmenetz viele Haushalte in Braunschweig versorgt.
Langfristig wollen wir Grüne die fossilen Energieträger durch eine dezentrale Energieversorgung mit erneuerbaren Energien ersetzen. Wir fördern dadurch die klimaschonende Energieerzeugung und schaffen in Braunschweig Arbeitsplätze mit regionaler Wertschöpfung.
Der Aufbau der erneuerbaren Energien kann nicht allein die Aufgabe der Region sein. In Braunschweig können z. B. Kollektoren, Fotovoltaik und Solarthermie eingesetzt werden. Gleichzeitig ist es wichtig, den privaten und öffentlichen Energieverbrauch zu verringern und die Energieeffizienz zu erhöhen ­ bei der Mobilität, der öffentlichen Hand, in der Wirtschaft und den Privathaushalten.
Dies können wir erreichen, indem wir Energiegenossenschaften und einzelne Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer beim Ausbau der erneuerbaren Energien unterstützen und mehr Solarenergie von städtischen Liegenschaften gewinnen.
Saubere Luft
Klimaschutz und Luftreinhaltung gehören zusammen. Viele Städte machen sich bereits intensiv auf den Weg, um Energieverbrauch und KohlendioxidEmissionen zu reduzieren. Eine hohe Priorität genießt dieses Ziel in Braunschweig bisher nicht.

Saubere Luft heißt vor allem, dass die Emissionswerte von Feinstaub und Stickoxiden, aber natürlich auch die Werte der gewerblichen Schadstoffbelastungen, gering sind. Insbesondere in der Stadt erzeugte Emissionen im direkten räumlichen Umfeld sind dafür verantwortlich, dass die Stickoxidwerte in Braunschweig über den zulässigen Grenzwerten liegen. Wir wollen finanzielle und personelle Ressourcen bereitstellen, um ein zuverlässiges Angebot für Tram und Bus sowie den weiteren Ausbau des Fuß- und Radwegenetzes zu ermöglichen. Wir wollen so ermuntern öffentliche Verkehrsmittel oder das Fahrrad zu nutzen, beispielsweise über Leihfahrräder.
Der Luftreinhalte- und Aktionsplan von Braunschweig muss endlich umgesetzt und gesundheitsbelastende Emissionen müssen konsequent und vorbeugend verringert werden. Anwohner müssen gegen hohe gesundheitlicher Belastung geschützt werden. Betroffene Straßenabschnitte müssen für den motorisierten Durchgangsverkehr gesperrt werden können.
Weniger Lärm
Lärm ist ein besonders störender Umwelteinfluss. Sozial benachteiligte Menschen leben häufiger an stark befahrenen Straßen oder Schienenwegen, weil die Mieten hier aufgrund des Lärms niedriger sind. Neben baulichen Vorgaben für Gebäude (Schallschutzfenster) können schon kleine Veränderungen

8

die Lärmbelästigung verringern, wie z. B. Geschwindigkeitsbeschränkungen im Straßenverkehr.
Klimaschutz beginnt im Kopf
Schon viele kleine Maßnahmen können den Verbrauch von Energie, Rohstoffen und Emissionen verringern. Mit der Aufklärung über die positiven Auswirkungen von klimagerechtem Verhalten im Alltag, also beim Wohnen, Essen, bei der Mobilität und dem Konsum, möchten wir den Klimaschutz voranbringen. Informationen und Beratung der Bürgerinnen und Bürger, wie sie ihren Wasser- und Energieverbrauch eindämmen, helfen dabei, auch noch Geld zu sparen. Das Projekt Stromsparcheck soll unbedingt weitergeführt werden.
Atom ­ das nukleare Erbe
Das Braunschweiger Land trägt eine besondere Bürde in Deutschland: Nur hier, im schon lange havarierten ASSE-Bergwerk sowie im undichten Atommüllbergwerk Morsleben bei Helmstedt, wurde Atommüll vergraben. Wir betrachten diese Einlagerungen als großes Risiko für die Region und fordern für die Asse die schnellstmögliche Rückholung und Konditionierung der Abfälle. Die Konditionierung bedeutet, radioaktiven Abfälle in einen chemisch stabilen, in Wasser nicht oder nur schwer löslichen Zustand zu überführen. Dann kann der Müll transportiert und abseits von sensiblen Nutzungen gelagert werden.
In Braunschweig, am Unternehmensstandort Thune, existiert seit Ende der 90er Jahre eine Umgangsgenehmigung mit radioaktiven Stoffen. Die Betriebe dort sind von drei Seiten von Wohnbebauung umgeben und liegen neben zwei Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen. Das entspricht schon im Normalbetrieb nicht dem Vorsorgegedanken. Bei einem möglichen Störfall würden zudem jegliche Schutzabstände und damit Vorwarnzeiten fehlen ­ das muss sich ändern. Wir wollen den bestmöglichen Strahlenschutz für Braunschweig und die Region.
Straßentransporte mit radioaktivem Material sollen räumlich und zeitlich kontrolliert und begrenzt werden. Wir wollen, dass die Braunschweigerinnen und Braunschweiger im Nahbereich der Betriebe selbst in die Lage versetzt werden, sich im Notfall zu schützen. Die Stadt Braunschweig sowie umliegende Kommunen sollen sich daher konsequent für

einen effektiven Notfall- und Katastrophenschutz einsetzen und im Rahmen ihrer eigenen Zuständigkeiten weitestgehende Vorsorge treffen. Dafür ist es notwendig, ein Frühwarnsystem zu installieren, Katastrophenschutzpläne aufzustellen und zu veröffentlichen sowie regelmäßige Übungen durchzuführen. Wir setzen uns für eine Reduzierung der Genehmigungen für den Umgang mit strahlenschutzrechtlichen Material und für eine Verlagerung der Betriebe an einen besser geeigneten Ort ein.
Seit Jahrzehnten wird darüber hinaus im Schacht Konrad bei Salzgitter-Bleckenstedt ein deutsches Endlager für nicht wärmeentwickelnden Atommüll geplant und gebaut, in dem ca. 300.000 m³ Strahlenabfälle gelagert werden sollen, darunter auch Plutonium, Cäsium und andere bekannte radioaktive Schwermetalle in großen Mengen. Täglich strömen dort ca. 14 m³ Wasser ein und ein Langzeitsicherheitsnachweis fehlt.
Wenn die Einlagerung im Schacht Konrad realisiert wird, muss mit einem mindestens 30 Jahre dauernden Einlagerungsbetrieb gerechnet werden, der weitgehend über den Beddinger Bahnhof im Braunschweiger Stadtgebiet abgewickelt werden soll. Problematisch sind vor allem die stark strahlenden Transporte, denn Verkehrs- und Betriebsunfälle sind bei so langen Zeiträumen nicht sicher auszuschließen.
Wir fordern eine Neubewertung von Schacht Konrad nach dem aktuellen Stand von Wissenschaft und Forschung. Es besteht die Gefahr, dass radioaktive Abfälle nach der Einlagerung in Containern nicht dauerhaft sicher sind. Wenn Container undicht werden und Grundwasser eindringt, wird über die Grundwasserströmungen radioaktives Material in Richtung der Stadt Braunschweig transportiert und gelangte bei Calberlah in die Biosphäre. Wir Grüne fordern eine Überprüfung der Risiken für das Braunschweiger Stadtgebiet, welche Gefahren entstehen, wenn Container undicht werden, Fracking in der Region stattfindet oder tektonische Störungen einsetzen. Atommüll strahlt Millionen Jahre.

9

ARTENSCHUTZ

Der Schutz von Natur und Umwelt dient dem
Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Eine
grüne Stadt erhöht die Lebensqualität aller Bürge-
rinnen und Bürger. Sie bietet auch einer vielfältigen
Tier- und Pflanzenwelt gute Entfaltungsmöglich-
keiten. Der Beteiligungsprozess ,,Denk Deine Stadt"
hat gezeigt, dass den Bürgerinnen und Bürgern von
Braunschweig die große Anzahl an Grünanlagen,
Grünverbindungen, Straßenbäumen und naturnahen
Vegetationsflächen wichtig sind.
Artenvielfalt gehört zu Braunschweig
Gewässer und unbebaute Flächen mit unterschiedlichen Böden sind natürliche Lebensgrundlagen unserer biologischen Vielfalt. Schwindende Lebensräume und der Klimawandel sind dafür verantwortlich, dass immer mehr Tiere und Pflanzen auf der Liste der gefährdeten Arten zu finden sind. Sie bedürfen eines besonderen Schutzes. Das Überleben von fast 100 Pflanzenarten in Braunschweig ist gefährdet. Nur mit einer durchdachten Stadt- und Bauleitplanung, die von vornherein die Potenziale des Naturund Artenschutzes im Siedlungsbereich berücksichtigt, wird die biologische Vielfalt im Stadtgebiet gesichert. In diese Planungsprozesse wollen wir die etablierten Umweltverbände mit ihrem Know-how einbeziehen.

lagen zur Verwendung von Bioziden, Herbiziden und Pestiziden wollen wir unser wichtigstes Nutztier, die Biene, schützen.
Im Landschaftsrahmenplan stehen zahlreiche Empfehlungen, die den Lebensraum von Tieren und Pflanzen sichern sollen. Wir wollen neue Landschaftsschutz- und Naturschutzgebiete ausweisen, aufwerten und miteinander vernetzen, Gewässerauen weiter renaturieren, Fischaufstiegshilfen an unseren Wehren schaffen und die Nistmöglichkeiten für Wasservögel ausbauen.
Die Aufklärung und Sensibilisierung der Bevölkerung sind ein Schlüssel für die Akzeptanz notwendiger Maßnahmen im Umwelt- und Artenschutz. Umweltbildung für Erwachsene und Naturerlebnistage für Kinder und Jugendliche durch die Rangerin in Riddagshausen und die Aktivitäten der etablierten Umweltverbände wollen wir weiter fördern.

Dazu ist ein strategisches Flächenmanagement in Braunschweig notwendig. Wer neue Flächen bebauen und versiegeln will, soll in einem Kataster einen Flächenpool für Kompensationsflächen finden. Hier sollen Flächen berücksichtigt werden, auf denen Rückbau bzw. Entsiegelung geplant und vollzogen werden kann. Wir wollen einen gezielten Ankauf von Flächen zur Umwandlung in Randstreifen entlang der Felder, bebauter Flächen und Straßen. Mit Auf-

10

Grün in der Stadt ­ gut für Mensch, Natur und Klima

entwicklung soll ein fester Bestandteil der Stadtentwicklungspläne werden.

Mit kleinen und zugleich wichtigen Anpassungen in der städtischen Grünpflege lassen sich große Erfolge erzielen. Der Lebensraum vieler Tiere wird z. B. entschieden verbessert, wenn Wiesen in größeren Abständen gemäht, bei der Stadtbahn Rasengleise angelegt werden. Großflächige Glasfassaden können einfach und kostengünstig gegen Vogelschlag gesichert werden ­ ein einfacher, aber sehr effektiver Beitrag zum Artenschutz.
Ausgewiesene Flächen sollen nicht mehr bewirtschaftet, sondern zum Urwald werden. Die Realisierung von Biotopverbundsystemen wird dem Artensterben in der wachsenden Stadt Braunschweig entgegenwirken.
Wir wollen mehr Bunt- als Grünstreifen, mehr Wildwiesen als Einheitsrasen, mehr pflegeleichte Blühflächen in Parks, auf Verkehrsinseln und Seitenstreifen. Neue Gartenideen im Hochformat lassen grauen Beton verschwinden. Begrünung von Hinterhöfen, Fassaden- und Dachbegrünung sowie das Pflanzen heimische Bäume runden die vielen privaten Grünflächen ab. Wir schaffen Anreize, um private Stadtbegrünung zu erweitern. Die Stadtgrün-

Bäume brauchen Zeit zum Wachsen! Wir wollen achtsam mit ihnen umgehen. Bei Wohnungs- und Straßenbaumaßnahmen werden häufig alte Bäume gefällt. Ausgleichspflanzungen mit jungen Bäumen ersetzen erst Jahre später die Wirkung eines alten Baumes. Deshalb ist es eine Herausforderung, wertvolle Grünstrukturen und Bäume in die Planung zu integrieren.
Wir wollen neue Baumstandorte in Rahmen- und Bauleitplänen einbringen und durch eine moderne Baumschutzsatzung festlegen, unter welchen Voraussetzungen auf Privatgrundstücken Bäume gefällt werden dürfen. Rat suchenden Bürgerinnen und Bürgern wollen wir zugleich mehr Informationen zur Baumpflege an die Hand geben. Mit Baumpatenschaften können sich Familien und Einzelpersonen vor ihrer Haustür für ein gutes Stadtklima einsetzen. Günflächenpatenschaften wollen wir für Bürgerinnen und Bürger sowie für Unternehmerinnen und Unternehmer attraktiver gestalten, z. B. durch Abholung von Laub und eine öffentliche Anerkennung der Patenschaft. Mit einer geförderten Kampagne und Öffentlichkeitsarbeit durch die Stadt werden wir das auf den Weg bringen.

11

TIERSCHUTZ

Unsere zentrale Idee ist daher die Position einer oder eines ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten. Diese Person kann eine Vielzahl von Aufgaben übernehmen, die über die staatlichen Vorgaben eines Tierschutzes durch das Ordnungsamt hinausgehen.

Transparenz beim kommunalen Tierschutz

Der Tierschutz ist der Braunschweiger Bevölkerung ein großes Anliegen. Wir wollen, dass das Veterinäramt dem Rat der Stadt regelmäßig über Tierschutzfälle berichtet, damit auf Anzeigen von Bürger*innen angemessen reagiert werden kann.

Seit Gründung unserer Partei streiten wir für einen respektvollen Umgang mit unseren Mitgeschöpfen. Unsere kommunale Tierschutzpolitik verbindet zwei Ziele: Tiere zu schützen und die Stadt zu entlasten. In der vergangenen Wahlperiode wurde die von uns geforderte Kastrationsverordnung für Freigängerkatzen erfolgreich umgesetzt. Die Aufnahmezahlen im Tierheim sind bereits um 20 Prozent zurückgegangen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen und den Tierschutz in Braunschweig weiter fördern.
Tierisch gute Verwaltung
Wir Grüne wollen unser Veterinäramt zur ersten Adresse des Tierschutzes in der gesamten Region machen. Bisher fehlen die Mittel und Instrumente für Transparenz und Zusammenarbeit mit Tierschutzverbänden und Bevölkerung. Durch präventive Maßnahmen und Koordination aller Beteiligten lässt sich aber viel Tierleid verhindern, und die Stadt Braunschweig wird finanziell entlastet, da sie grundsätzlich die Kosten für die Unterbringung verwahrloster und verloren gegangener Tiere übernehmen muss.

Tierheime entlasten
Niedersachsen ist Vorreiter für ein modernes Hundegesetz in Deutschland. Pauschale Beurteilungen zu Verhaltensweisen und Gefährlichkeit ­ z. B. nach Rassezugehörigkeit ­ sind ausgeschlossen. Allerdings erhebt die Stadt Braunschweig für einige Rassen eine erhöhte Hundesteuer, wodurch sogenannte Listenhunde immer häufiger vom Tierheim aufgenommen werden müssen, da viele die Steuern nicht zahlen können oder ein Haltungsverbot besteht. Diese Hunde sind für das Tierheim nicht vermittelbar. Wir wollen, dass für alle Hunde, die von verantwortungsbewussten Bürgerinnen und Bürgern aus dem Tierheim übernommen werden, auch nach dem 1. Jahr der normale Hundesteuersatz berechnet wird.
Ein tierschutzgerechtes Stadttaubenmanagement
Für viele Bürgerinnen und Bürger gehören Tauben zum Stadtbild. Sie stellen aber vor allem wegen der Verschmutzung ein Problem dar. Die schwierige


Situation der Braunschweiger Stadttauben ist mit den bisher ergriffenen Maßnahmen nicht gelöst: Die Tiere ziehen sich bei ihrer Suche nach Futter und Nistplätzen zum Teil schwerwiegende Verletzungen an Netzen und Spikes zu, Fäden, die sich an den Füßen der Tiere bei ihrer langwierigen Futtersuche verfangen, schnüren Zehen ein, so dass diese absterben. Diese Verstümmelung von Gliedmaßen können wir dem Tierschutzgesetz entsprechend nicht akzeptieren und wollen deshalb das vom Tierschutzbeirat des Landes Niedersachsen empfohlene Stadttaubenmanagement in Braunschweig einführen. Hierbei werden die Tauben wieder an Schläge gewöhnt, in denen sie artgerecht versorgt werden, sie ihren Kot absetzen und ihre Eier gegen Attrappen ausgetauscht werden können. Dies ist die effektivste und kostengünstigste Lösung, um Immobilien und öffentliche Flächen zu schützen und die Zahl der Tauben dauerhaft und tierschutzgerecht zu begrenzen.
Hundefreilauf ­ durchstarten auch in der Brut- und Setzzeit
Vor allem in der Brut- und Setzzeit dürfen Hunde über einen Zeitraum von fünf Monaten nicht ohne Leine laufen. Das ist nicht tiergerecht. Darum wollen wir möglichst dezentral eine eingezäunte Freilauffläche bereitstellen, die eine artgerechte Haltung von Hunden ermöglicht, und auf der sie ein verträgliches Sozialverhalten lernen können. Auf diese Weise fühlen sich auch die Nutzerinnen und Nutzer

von Anlagen und Parks sicherer, und wir beugen so Beißunfällen vor.
Tierschutzaspekte in Pachtverträgen für Zirkusse und Schausteller mit Tierhaltung
Die Haltung von Wildtieren, wie z. B. Affen, Elefanten und Großkatzen wird in reisenden Zirkussen den Ansprüchen des Tierschutzgesetzes nicht gerecht. Wir wollen in den Pachtverträgen der Stadt mit Zirkusunternehmen und Schaustellerbetrieben einen Verzicht auf die Wildtierarten verankern, die sich nach Feststellung des Bundesrats nicht für die Haltung im Zirkus eignen.
Die Einführung eines städtischen Tierschutzpreises
Tierschutz ist ein sehr breit gefächertes Thema, und viele Bürgerinnen und Bürger übernehmen täglich aktiv Verantwortung für Tiere in ihrem unmittelbaren Umfeld. Mit einem Tierschutzpreis wollen wir die vielfältigen gemeinnützigen Aktivitäten von Braunschweiger Bürgerinnen und Bürgern, Verbänden, Vereinen und Unternehmen zur Umsetzung des Tierschutzgedankens würdigen und in das Licht der Öffentlichkeit rücken.


GUTE LEBENSMITTEL ­ GUTE ERNÄHRUNG
Die Nachfrage nach Biolebensmitteln steigt. Vor allem junge Menschen wenden sich immer häufiger einer fleischreduzierten Ernährung zu. Eine fleischreiche Ernährung hat einen großen Einfluss auf Klima und Energiebilanzen und ist für ein Viertel des CO2-Ausstoßes verantwortlich. Deshalb setzen wir uns für eine möglichst ortsnahe und klimafreundliche Produktion von Lebensmitteln in der Stadt ein, z. B. durch die Bereitstellung von Flächen für das Urban Gardening.
Dafür wollen wir brachliegende Flächen nutzen und Stadtkindern hautnah das Heranwachsen von Pflanzen, das Reifen und Ernten von Obst und Gemüse erlebbar machen, um ihnen einen besseren Zugang zu Lebensmitteln zu ermöglichen, die sie sonst nur aus dem Supermarkt kennen.
Wir wollen erreichen, dass sich die Speisepläne in unseren Schulen, Kitas, Krankenhäusern und auf städtischen Veranstaltungen an den Kriterien ,,frisch, saisonal, regional, fair, gentechnikfrei und biologisch" ausrichten. Auch hochwertige vegetarische und vegane Gerichte sollen standardmäßig angeboten werden. Das gemeinsame Essen in Kitas und Schulen mit möglichst frisch zubereiteten Lebensmitteln gehört für uns zum pädagogischen Auftrag.
14

15

Stadt der Bürgerinnen und Bürger

DEMOKRATIE UND BETEILIGUNG
Politik ist nirgends so nah an den Menschen dran wie auf kommunaler Ebene. Was der Rat entscheidet, wirkt sich unmittelbar auf die Lebenswelt der Braunschweiger Bürgerinnen und Bürger aus. Deshalb möchten sie diese Entscheidungen besser verstehen und immer häufiger auch beeinflussen. Damit alle in Braunschweig lebenden Menschen die Stadt mitgestalten können, setzen wir uns auf Bundes- und Landesebene für ein kommunales Wahlrecht für alle ein.
Teilhabe dank Information
Um Bürgerbeteiligung zu ermöglichen, sind gut aufbereitete Informationen notwendig. Die Stadtverwaltung ist verpflichtet die politischen Gremien umfassend zu informieren. Sie stellt die meisten Informationen im Ratsinformationssystem ihrer Website auch allen Interessierten öffentlich zur Verfügung.
Die Nutzung dieses System ist für die meisten Bürgerinnen und Bürger allerdings unübersichtlich. Die Website www.braunschweig.de hat noch viel ungenutztes Potenzial; es mangelt an einfachen Erklärungen für komplizierte Sachverhalte, an kurzen Videos, Audiobeiträgen und ähnlichen Formaten.
Wir wollen der Kommunikation nach außen einen neuen Stellenwert geben und die Kompetenzen aus Stadtmarketing, Internetredaktion, Medienzentrum und Pressestelle in einer neuen Kommunikationsabteilung bündeln. Dank der daraus entstehenden Synergien lassen sich die Informationen für die Bürgerinnen und Bürger besser und anschaulicher aufbereiten und können ihnen frühzeitig zur Verfügung gestellt werden.

17

Stadtbezirksräte aufwerten
Was konkret vor der eigenen Haustür passiert, interessiert die Bürgerinnen und Bürger am meisten. Bezirkspolitik kann deshalb ganz direkt auf die Wünsche und Sorgen der Bewohnerinnen und Bewohner reagieren. Doch die Struktur der Bezirke in Braunschweig ist zerfasert und ihre Anzahl unübersichtlich. Darüber hinaus haben die Bezirksräte nur geringe Entscheidungskompetenzen.
Um ausgewählte Maßnahmen und Projekte in ihren Bezirken besser unterstützen zu können, sollen die Stadtbezirksräte im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten zusätzliche Kompetenzen erhalten. Die Stadtbezirksräte dürfen über die im Stadtbezirk gelegenen öffentlichen Einrichtungen, die Pflege des Ortsbildes, die Förderung von Vereinen und Verbänden im Stadtbezirk, Partnerschaften des Stadtbezirks und die Repräsentation des Stadtbezirks entscheiden. Für diese Aufgaben wollen wir sie mit angemessenen Budgets ausgestatten.
Bürgerhaushalt reformieren
Auch das Verfahren zum Bürgerhaushalt wollen wir reformieren. Wenn wir die Anzahl der eingebrachten Vorschläge pro Person begrenzen, ermöglicht das eine breitere und konzentriertere Diskussion in der Stadtgesellschaft. Es kommt nicht auf eine hohe Anzahl von Beiträgen an, sondern auf die Qualität der einzelnen Beiträge. Wir verbinden damit die Hoffnung, dass sich mehr Bürgerinnen und Bürger daran beteiligen und dass die am Ende ausgewählten Projekte größere Akzeptanz finden. Der Bürgerhaushalt wird nur mit einem eigenen ausreichenden Budget zu einem wirksamen Instrument. Deshalb wollen wir ein angemessenes Budget im Haushalt verankern, das für die Umsetzung ausgewählter Bürgervorschläge eingesetzt wird.
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide beratend unterstützen
Auf kommunaler Ebene steht den Bürgerinnen und Bürgern das Instrument des Bürgerbegehrens zur Verfügung. Die gesetzlichen Vorschriften dazu werden aktuell im Niedersächsischen Landtag auf Wunsch der rot-grünen Landesregierung reformiert. Bürgerbegehren müssen bisher von zehn Prozent der Wahlberechtigten schriftlich unterstützt werden, damit es zu einem Bürgerentscheid kommt. In

größeren Kommunen wie in Braunschweig ist es zunehmend schwieriger, dieses Quorum zu erreichen. Dort soll das Quorum deshalb auf bis zu fünf Prozent gesenkt werden. Ein Bürgerentscheid ist bislang verbindlich, wenn die Mehrheit der gültigen Stimmen dafür stimmen und diese Mehrheit mindestens von 25 Prozent der Wahlberechtigten getragen wird. Dieses Quorum soll auf 20 Prozent abgesenkt werden.
Wer in Niedersachsen ein Bürgerbegehren einleitet, muss einen formellen Kostendeckungsvorschlag einreichen. Viele Verfahren scheitern daran, weil haushaltsrechtliche Fachkenntnisse erforderlich sind. Es ist geplant, diese Vorschrift abzuschaffen, sodass Bürgerbegehren auch ohne Kostendeckungsvorschlag möglich sind.
Auch in Niedersachsen soll die Sperrwirkung eines Bürgerbegehrens eingeführt werden. Sobald der Rat die Zulässigkeit des Begehrens festgestellt hat, dürfen weder Verwaltung noch Politik Entscheidungen zu dem Themenbereich oder Projekt des Begehrens fällen. Ausgenommen sind nur Maßnahmen, die von der Kommune wegen bereits bestehender rechtlicher Verpflichtungen durchgeführt werden müssen.
Wir wollen Personen oder Initiativen in Braunschweig während der Vorbereitung eines Bürgerbegehrens juristischen Beistand anbieten und sicherstellen, dass die juristischen Beratungskosten bis zu einer bestimmten Höhe von der Stadt getragen werden. Mit dieser Unterstützung und der Gesetzesänderung hoffen wir, dass die bisherigen Hemmnisse abgebaut und der Weg für mehr direkte Beteiligung genutzt wird.
Beteiligung hat viele Formate und muss gelernt sein
Bürgerinnen und Bürger wollen insbesondere ihr unmittelbares Umfeld mitgestalten. Deshalb gilt: Je kleinteiliger ein Projekt oder eine Planung in die Lebenswelt der Anwohnerinnen und Anwohner eingreift, desto intensiver muss ihre Einbeziehung sein. Dabei müssen die unterschiedlichen Zielgruppen mit einer spezifischen Ansprache erreicht werden.
Zielgerichtete und erfolgreiche Beteiligung ist zeitaufwendig, zahlt sich jedoch in der Regel durch eine höhere Qualität und Akzeptanz der Planungen und Projekte aus. Die Planung wird von den Men-

18

schen feinjustiert, die vor Ort Leben. Wir wollen Qualifizierungsprogramme für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung auf den Weg bringen, die Methoden für Beteiligungsverfahren und Projektmanagement sowie eine zielgruppengerechte Ansprache vermitteln.
Bürgerinnen und Bürger haben wertvolle Anregungen und Ideen
Es ist wichtig, die Wünsche und Anregungen von Bürgerinnen und Bürger zu würdigen, zu bündeln und in die Entscheidungsfindung einfließen zu lassen. Dazu wollen wir das Ideen- und Beschwerdemanagement stärker als Informationsquelle nutzen und weiterentwickeln. Welche Themen und Orte stehen besonders im Mittelpunkt der Beschwerden? Welche Ideen bringen Bürgerinnen und Bürger ein? Um wichtige Maßnahmen bei der Aufstellung des Haushaltes für das kommende Jahr berücksichtigen zu können, soll vor der Sommerpause ein Jahresbericht erstellt werden.

Bürgerinnen und Bürger wollen mitmachen
Es gibt alltagsnahe Möglichkeiten die Bürgerinnen und Bürger ergreifen können: Patenschaften für Bäume, Spielplätze und kleine Grünflächen sind erste Beispiele. Wir wollen, dass die Angebote von Patenschaften ausgeweitet werden. Mit befristeten Patenschaftsverträgen, in denen die Aufgaben beschrieben und Kontaktpersonen in der Verwaltung benannt werden, soll die Zusammenarbeit zwischen Bürgerschaft und Verwaltung gestärkt werden.

19

KLARE KANTE GEGEN RECHTS

Zwischen Willkommenskultur und Rechtsruck: Deutschland erlebt derzeit eine gesellschaftliche Polarisierung ungeahnten Ausmaßes. Rechtspopulisten und -extremisten kämpfen mit Hass, Hetze und Gewalt um die politische Meinungsführerschaft. Es ist dringend geboten, sich dieser Bedrohung unserer demokratischen Grundwerte entschieden zu widersetzen!
Die Braunschweigerinnen und Braunschweiger haben das bislang in vorbildlicher Art und Weise getan. Unsere örtliche Zivilgesellschaft funktioniert bestens: Dank des großen Engagements unserer

Bürgerschaft können hier weder Pegida/Bragida noch die NPD oder sonstige Neonazis Fuß fassen.
Gemeinsam geht's besser
Im Kampf gegen Rechtspopulismus und -extremismus sind wir Grüne uns mit vielen befreundeten Initiativen und Organisationen einig. Nur gemeinsam sind wir stark ­ daher werden wir uns auch weiterhin im ,,Bündnis gegen Rechts" engagieren. Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sollen in Braunschweig auch künftig keinen Platz haben!

20

Grundsätzlich wollen wir Grüne, dass linke und bürgerliche Kräfte an einem Strang ziehen, um unsere demokratischen Grundwerte gegen rechten Ungeist und braune Brandstifter zu verteidigen. Dies ist für uns eine der wichtigsten historischen Lehren aus der Weimarer Republik und dem Dritten Reich.
Wir wollen im Rahmen der Versammlungsfreiheit und mit rechtsstaatlichen Mitteln gegen rechte Drohungen und Provokationen vorgehen und gleichzeitig deeskalierend wirken. In Braunschweig soll der Protest gegen Rechts friedlich und gewaltfrei sein und bleiben.
Erinnerung gegen das Vergessen
Braunschweig besitzt mit dem städtischen Gedenkstättenkonzept eine angemessene Grundlage, um sich an die Gewaltherrschaft der Nazis zu erinnern. Dieses Konzept ist jedoch kein statisches Gebilde, sondern kann und soll durch weitere Bausteine gegen das Vergessen ergänzt werden. Beispielsweise durch die bereits an vielen Stellen verlegten Stolpersteine, die an Braunschweiger Opfer des NS-Regimes erinnern. Die Gedenkorte u. a. in der Schillstraße, in der Hochstraße, im Rathaus und in der Buchhorst müssen erhalten werden, damit die Erinnerung an vergangene Untanten nicht verblasst.

Wir setzen uns für die Unterstützung und Förderung von Geschichtsprojekten ein, die sich in vielfältiger Form mit der Braunschweiger Geschichte auseinandersetzen. Dazu gehört eine kritische und offene Auseinandersetzung, auch der jüngeren Geschichte. Mit vielfältigen und lebendigen Formaten sollen die Bürgerinnen und Bürger angesprochen werden, sich mit Braunschweig auseinanderzusetzen.
Bildung stärkt die Demokratie
Ein Mittel gegen rechtes Gedankengut ist Aufklärung und Prävention, insbesondere für junge Menschen. Wir begrüßen daher sehr, dass es in Niedersachsen bald wieder eine Landeszentrale für politische Bildung gibt. Mit dem neuen Landesprogramm gegen Rechtsextremismus will unsere rotgrüne Landesregierung außerdem die gefährlichen Umtriebe stoppen.
Gute Bildungsarbeit in städtischen und freien Jugendzentren kann einen Beitrag dazu leisten, Jugendliche und junge Erwachsene gegen Lockangebote der Rechten immun zu machen.
Unsere Schülerinnen und Schüler müssen so wirksam wie möglich vor extremistischer Propaganda oder gewalttätigen Übergriffen geschützt werden!

21

Gleiche Rechte und Chancen für alle Geschlechter, Orientierungen und Identitäten

Alle Menschen wollen und sollen sich unabhängig von ihrem Geschlecht frei entwickeln können. Geschlechterpolitik bezieht Frauen und Männer und alle sexuellen Orientierungen und Identitäten gleichermaßen ein. Biologisch definierte Geschlechter werden im Allgemeinen automatisch mit einer sexuellen und einer Rollendefinition verknüpft. Alle davon abweichenden Orientierungen und Identitäten werden oftmals als Besonderheit oder aus der Norm fallend wahrgenommen.

und Männern müssen eine stärkere Beachtung finden. Die Stadt Braunschweig und ihre kommunalen Gesellschaften sind große Arbeitergeber, die in ihrer Belegschaft für Gleichstellung werben und mit Trainings für das Thema sensibilisieren müssen.
Die Interessen und der Lebensalltag von Frauen und Männern weichen in vielen Details voneinander ab. Wer beispielsweise Frauen und Männer individuell nach ihren Wünschen für eine Platzgestaltung

Wir sind der Überzeugung, dass jeder Mensch, unabhängig vom biologischen Geschlecht, der individuellen Geschlechteridentität oder der sexuellen Orientierung, die gleichen Chancen und Rechte auf Teilhabe in jedem Bereich unserer Gesellschaft hat. Daher verfolgt grüne Geschlechterpolitik das Ziel, strukturelle Benachteiligungen aufzuheben, um die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen, gleich welcher sexuellen Orientierung und Identität, an allen gesellschaftlichen Bereichen zu garantieren.

Geschlechterpolitik beinhaltet auch gleiche Rechte und Pflichten für alle möglichen Formen von Lebenspartnerschaften zwischen zwei Menschen. Geschlechterpolitik geht aktiv gegen Diskriminierung vor.
Frauen und Männer wollen Mitmachen
Die möglichen Auswirkungen von Entscheidungen auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Frauen

22

befragt, wird mehr Informationen über die unterschiedlichen Bedürfnisse erhalten. Sofern ein guter Kompromiss zwischen diesen Bedürfnissen gefunden wird, wird der Platz nach seiner Realisierung von allen gleichermaßen positiv bewertet. Das Projekt erlangt eine höhere Akzeptanz.
Insbesondere in den Bildungs- und Jugendhilfeeinrichtungen sollte bei allen Entscheidungen bedacht werden, welche Auswirkungen für Mädchen oder Jungen zu erwarten sind. Dies soll einer Ungleichbehandlung vorbeugen und Chancengerechtigkeit fördern.
Quoten fördern Gleichstellung
Quoten können helfen, unterrepräsentierte Personengruppen stärker in den Blick der Arbeitsgeber zu rücken. Sie erhalten den Auftrag, diese Gruppen gezielt anzusprechen und zu bewerben.
Wir wollen darauf hin wirken, dass die Stadt Braunschweig mit gutem Beispiel vorangeht und mit einer gezielten Einstellungspolitik das Geschlechterverhältnis auf allen Ebenen beeinflusst. Ein Blick in die Angestelltenstatistik der Stadt Braunschweig verrät: In den höheren Lohngruppen nimmt der Anteil der Frauen ab. Führungspositionen in der Verwaltung sind überwiegend mit Männern besetzt. In den sozialen Berufen ist der Anteil von Männern dagegen verschwindend gering. Der Anteil von

Frauen in Teilzeitstellen ist ebenfalls höher, als der von Männern.
Ideen, Talente und die Kreativität der Beschäftigten sollen in allen Arbeitsbereichen gleichermaßen zur Geltung kommen. Wir Grüne wollen eine gerechte und ausgewogene Beteiligung von Männern und Frauen in allen Bereichen der Arbeitswelt. Ein Hilfsmittel hierzu sind Frauenquoten in typischen Männerberufen, um den Zugang zu bestimmten Berufsfeldern und Führungspositionen für Frauen zu erleichtern. In bisher typischen Frauenberufen ­ also z. B. Im Pflegebereich oder in der Kindererziehung ­ wollen wir für eine höhere Anzahl von Männern werben. Die Stadt Braunschweig und ihre städtischen Gesellschaften können sich hier aktiv um die jeweils unterrepräsentierten Talente bemühen. Bei gleichem Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit.
Gute Ausbildung eröffnet den Zugang zu einem eigenständigen und unabhängigen Leben. In der Beratungs- und Koordinierungsstelle Frau und Beruf erhalten Mädchen und junge Frauen eine besondere Förderung bei ihrer Berufswahl und Karriereplanung. Wir wollen diese Einrichtung noch bekannter machen.

23

Kultur für alle und mit allen

,,Kultur für alle und mit allen" verstehen wir als Leitspruch der Stadt Braunschweig. Kultur ist mehr als ein Angebot an Kulturveranstaltungen, Festivals und überregional wirksamen Großprojekten. Kultur bedeutet ein bedarfsgerechtes Angebot für alle und die Möglichkeit zur Teilhabe Vieler. Die hier lebenden Menschen gestalten mit ihren persönlichen Erfahrungen das Leben in der Stadt und werden durch die Erfahrungen anderer inspiriert und geprägt.
Wir wollen die interkulturelle Begegnungen stärken. Kulturelle Ausdruckformen sind ein wichtiger Beitrag zur Integration und Überwindung von Sprachbarrieren. Deshalb stehen wir Grüne für eine stärkere Förderung von Einrichtungen und Projekten, die den interkulturellen Austausch fördern, ein. Eine

niedrigschwellige Unterstützung von kulturellen Aktivitäten der Migrantenselbstorganisationen und Flüchtlingsinitiativen ist ein wichtiger Beitrag.
Braunschweig ist eine lebendige Kulturstadt
Braunschweig ist eine Kunst- und Kulturstadt mit eigener Lebensart und großer Vielfalt. Wir wollen allen Menschen den Zugang zu freien und öffentlichen Kunst- und Kultureinrichtungen in dieser Stadt ermöglichen. Dafür bedarf es einer stärkeren Kooperation zwischen Institutionen, freier Szene und kulturpädagogischen Einrichtungen und einer Öffnung bis in die einzelnen Stadtteile hinein, um die Teilhabe möglichst vieler Menschen zu sichern.

24

Allzu oft wird Kultur in Braunschweig nur unter Verwertungs- oder Marketingaspekten betrachtet. Kultur hat ihren eigenen Wert und darf nicht allein einem ökonomischen Kosten-Nutzen-Denken unterliegen. Statt auf eine inhaltliche Weiterentwicklung zu setzen, wird viel Geld für isolierte ,,kulturelle Events" ausgeben.

Wir müssen Angebote und Räume für selbstorganisierte kulturelle Aktivitäten schaffen und vorhalten. Diese Orte ermöglichen die aktive kulturellen Teilhabe. Deshalb setzen wir uns für die Einrichtung eines neuen soziokulturellen Zentrums mit ausreichender Finanzierung ein.

Wir Grüne wollen weitere Bandübungsräume bereitstellen. Wir streben einen Masterplan für Nachbarschaftszentren und Kulturtreffs in den Stadtquartieren an und wollen eine verbindliche Planung zur schrittweiser Umsetzung erreichen.

Gute Bedingungen für die freie Szene

Wir brauchen ein bedarfsgerechtes Angebot für Kunst- und Kulturschaffende. Denn Investitionen in Kunst und Kultur sind Investitionen in die Stadtgesellschaft. Wir wollen die Gleichstellung der freien Kultureinrichtungen und Kulturangebote mit den großen öffentlichen Kulturinstitutionen. Ziel der Grünen ist es, neben den etablierten Institutionen auch der freien Szene möglichst stabile Rahmenbedingungen für künstlerische Produktionen zu bieten. Deshalb ist die Erarbeitung eines Kulturentwicklungskonzeptes als Beteiligungsprojekt aller Kulturschaffenden mit Leitbild, Zielen und umsetzbaren Handlungsvorschlägen notwendig.
Wir werden uns auch bei einem knappen Haushalt weiterhin für eine verlässliche Finanzierung der freien Szene einsetzen. Wir brauchen passgenaue Förderkonzepte für die Künstler- und Nachwuchsförderung, müssen Netzwerke initiieren, Beratungsstrukturen ausbauen und Räume für Aktivitäten bereitstellen oder Zwischennutzungsmöglichkeiten eröffnen. Wir wollen Transparenz bei Fördermaßnahmen schaffen und die Gründe für die Förderung offenlegen!

durch die Stadt Braunschweig erwirken, so dass auch kleine und finanzschwache Kulturanbietern eine ausreichende Bekanntmachung ihrer Angebote erhalten.
Kulturelle Bildung für alle ausbauen
Die Förderung von Orten der kulturellen Bildung ist auch außerhalb der etablierten Einrichtungen wie z. B. dem theaterpädagogischen Zentrum zu gewährleisten. Wir Grüne wollen deshalb die Einrichtung eines Projektetats für Angebote der kulturellen Bildung. Das ermöglicht es auch kleinen Projektträgern, spezielle und zielgruppenspezifische Angebote zu unterbreiten.

Dazu gehört auch, die Öffentlichkeitsarbeit für alle Kulturangebote zu ermöglichen. Wir Grüne wollen die Erarbeitung eines Öffentlichkeitskonzeptes

25

Für einen attraktiven Wissenschaftsstandort

Braunschweig ist mit knapp 20.000 Studierenden und rund 3.500 Beschäftigten allein an der Technischen Universität Braunschweig (TU-BS) bundesweit einer der größten Wissenschaftsstandorte. Mit der TU-BS und der Hochschule für Bildende Künste (HbK) weist Braunschweig ein breit gefächertes Angebot an Studien- und Fachrichtungen auf. Die zahlreichen Forschungseinrichtungen und das wissenschaftliche Know-how sind ein Markenzeichen dieser Stadt.
Die Hochschulen und die Stadt profitieren voneinander. Kooperationen sind ein Gewinn für alle Seiten. Daher ist es wichtig, dass Verwaltung, Kommunalpolitik und Wissenschaft, aber auch die lokale Wirtschaft und die Verbände in einem stetigen Dialog stehen. Wir wollen den Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und Unternehmen verbessern und

Innovationen für die Wertschöpfung in der Region anregen.
Das Haus der Wissenschaft hat sich hier zu einer zentralen Einrichtung für den offenen Wissenschaftsdiskurs in Stadtgesellschaft und Forschungseinrichtungen entwickelt. Wir wollen das Haus der Wissenschaft durch verlässliche finanzielle Unterstützung der Stadt Braunschweig dauerhaft absichern.
Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind wichtige Arbeitgeber und Ideenmotoren. Diese Potenziale muss Braunschweig zukünftig noch besser nutzen. Wir Grüne wollen, dass die Stadt häufiger auf das Know-how aus dem Hochschulumfeld zurückgreift, anstatt Berater zu engagieren. Die Stadt Braunschweig soll stärker Experimentierort für Forschungsprojekte unserer Hochschulen sein.


Medien und Netzpolitik

Kompetent ­ Mediensicherheit und Medienkompetenz stärken
Die Digitalisierung hat Einzug in alle Bereiche des Lebens gehalten. Vom Handy über die Kaffeemaschine bis zum Auto ­ vieles ist smart geworden. Industrielle Fertigungen, Energie, Nahrungsmittelindustrie und Verwaltungen ­ das urbane Leben wird digital gesteuert. Ein Verständnis für die Funktionsweise, die Nutzung und die Risiken der modernen Informationstechnologie (IT) ist inzwischen Voraussetzung, um am gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu können.


der Störerhaftung kann ein erster Baustein für die Öffnung vieler vorhandener Router sein. Allerdings bleibt mit der Haftbarmachung die ,,Abmahnindustrie" bestehen. Es gibt weiterhin einige rechtliche Hürden für das kleine Gewerbe, wie z. B. Cafés und Hotels, bevor sie ihr WLAN der Öffentlichkeit zugänglich machen werden.

Wir setzen uns für den Aufbau eines Medienkompetenzzentrums als Anlauf- und Informationsstelle für Alle sowie als Servicestelle für Schulen oder Jugendzentren ein, um Jung und Alt beim richtigen Umgang mit den Medien zu unterstützen.
Frei ­ WLAN in der ganzen Stadt
Aufgrund der neuen Rechtslage ergeben sich beim öffentlichen WLAN neue Möglichkeiten. Der Wegfall

Die Grünen in Braunschweig wollen alle Möglichkeiten nutzen und mit öffentlichen und privaten Anbietern zusammenarbeiten. Ziel ist ein möglichst stadtweit verfügbares, freies WLAN für alle Bürgerinnen und Bürger in Braunschweig.
Schnell ­ Breitband für alle
Auch wenn diese Forderung bereits seit Langem in grünen Wahlprogrammen steht, hat sie ihre Aktualität noch immer nicht verloren.
Eine schnelle Breitbandversorgung ist Voraussetzung für eine intensive und direkte gesellschaftliche Teilhabe und für Bildung ohne Schranken. Daneben

28

ist sie einer der Standortfaktoren für die Wirtschaft. Auch wenn hier schon viel erreicht wurde, sind einige Stadtteile Braunschweigs noch nicht ausreichend an das Breitbandnetz angebunden.
Orientieren wollen wir uns am Landkreis Wolfenbüttel. Hier wurde zusammen mit einem lokalen Anbieter ein umfassendes Breitbandkonzept erarbeitet. Lohn der Mühen ist eine nahezu komplette Abdeckung des stark zersiedelten Landkreises. Die Gelegenheit, den Ausbau voranzutreiben ist günstig, da Breitbandzugänge zum Internet auch auf Landesebene im Fokus stehen und gezielt gefördert werden. Die Stadt soll prüfen, ob es wirtschaftlich wäre, hierzu ein eigenes kommunales Unternehmen zu gründen.
Informiert ­ Bürgerfunk für Braunschweig
Wir wollen Bürgersender wie Radio Okerwelle stärken, weil sie am Gemeinwohl orientiert und in unserer Region verankert sind. Hier können alle interessierten Bürgerinnen und Bürger Medienkompetenz und journalistische Fähigkeiten lernen. Sie schaffen Öffentlichkeit für lokale Themen und fördern damit die demokratische Auseinandersetzung.
Was öffentlich bezahlt wurde, muss öffentlich zugänglich sein
Mit Steuergeldern werden zahlreiche Gutachten, Karten, Fotografien, Filme etc. produziert. Diese Schätze sind für die Bürgerinnen und Bürger nur selten für private Zwecke nutzbar. Wir wollen, dass die nichtkommerzielle Nutzung von öffentlich finanzierten Daten und Materialien erleichtert wird. Bilder können beispielsweise mit einer Creative-CommonsLizenz, die eine Veränderung und kommerzielle Nutzung ausschließt, zur Verfügung gestellt werden. So kann die Stadt Braunschweig deutlich mehr Materialien in digitaler Form zur privaten Verwendung anbieten.

29

Verlässlich haushalten ­ Vermögen pflegen und bewahren

Wir Grüne stehen für ein nachhaltiges und generationengerechtes Haushalten. Eine verantwortungsvolle Kreditfinanzierung von Zukunftsinvestitionen ist für uns kein Tabu, wenn das Vermögen unserer Stadt gewahrt wird. Öffentliche Gebäude, die Verkehrsinfrastruktur, Grünanlagen und unsere sozialen, kulturellen und stadtteilbezogenen Einrichtungen müssen in ihrer Vielfalt erhalten bleiben. Wenn wir Sanierungen verschieben und zusehen wie unsere Infrastruktur verfällt, verlagern wir die finanziellen Lasten auf kommende Generationen. Es ist zu erwarten, dass es viel mehr Geld kostet, die Sanierung in die Zukunft zu verschieben, als für eine zeitnahe Instandhaltung zu sorgen.

Wir investieren präventiv
Präventionsprogramme zur Integration von Menschen mit Migrationsgeschichte oder zur frühkindlichen Bildung kosten heute Geld. Dieses Geld ist wertvoll angelegt, wenn es gelingt, die Chancen dieser Menschen für ein eigenständiges Leben mit eigenem Einkommen zu erhöhen. Damit können wir in der Zukunft Transferleistungen in Form von Sozialhilfe, Wohnungsgeld und anderen Leistungen stabil halten bzw. senken. Gesellschaftliche Investitionen, die sich in der Zukunft auszahlen, dürfen nicht kurzfristigen Sparerwägungen zum Opfer fallen. Wir Grüne wollen möglichst vielen Menschen die Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben in Braunschweig ermöglichen.

Folgekosten betrachten

Verlässliche Haushaltspolitik ist immer ein Spagat zwischen einem möglichst ausgeglichen Haushalt und der notwendigen Förderung von Projekten und Maßnahmen.

Wir Grüne stellen deshalb überflüssige und kostenintensive Prestigeprojekte in Frage. Bei der Entscheidung von Projekten ist grundsätzlich eine Folgekostenbetrachtung notwendig, die auch die ökologischen, sozialen und kulturellen Auswirkungen einbezieht. Dies gilt auch für die Bewertung der Sanierung oder des Abrisses des Rathauserweiterungsbaus aus den 1970er Jahre und der Stadthalle. In beiden Fällen muss dringend gehandelt werden. Der Rathauserweiterungsbau ist heruntergekommen, energetisch eine Katastrophe und ein inakzeptabler Arbeitsplatz für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Braunschweiger Stadtverwaltung. Die Stadthalle

30

muss sowohl für Großveranstaltungen als auch für Kongresse nutzbar sein.

von wirtschaftlichen Einbrüchen der Großindustrie zu werden.

Einnahmen für die Stadt sichern
Verkäufe und Privatisierungen von Vermögen bzw. kommunalen Unternehmen sind für uns grundsätzlich keine sinnvollen Maßnahmen. Sie können im Ausnahmefall, nach eingehender Prüfung ihrer Nachhaltigkeit und der mittelfristigen Kostenentwicklung, befürwortet werden. In der Regel führen Privatisierungen und Public-Private-Partnership-Projekte nur zu kurzfristigen Einnahmeverbesserungen. Denn Investoren müssen Gewinne erwirtschaften. Mit Privatisierungen können kurzfristig nur Haushaltslöcher gestopft aber keine langfristig strukturellen Verbesserungen der Haushaltssituation erzielt werden.

Wir Grüne stehen dafür ein, die Einnahmeinstrumente der Stadt Braunschweig besser und zugleich maßvoll zu nutzen. Wir haben in der vergangenen Wahlperiode die Erhöhung der Spielautomatensteuer auf 20 Prozent durchgesetzt. Außerdem unterstützten wir die Anhebung der Grundsteuer B um 10 Prozent. Damit liegt Braunschweig im Durchschnitt der der niedersächsischen Kommunen. Auch einer kritischen Prüfung sämtlicher Gebühren stehen wir offen gegenüber. Gebühren können eine steuernde Wirkung haben. Während die Gebühren für die Öffentliche Bücherei stabil bleiben sollen, wäre eine stadtweite Parkraumbewirtschaftung richtig und sinnvoll.

Das zeigt sich deutlich an der Teilprivatisierung der Stadtwerke. Die Verkaufserlöse waren im Jahr 2015 vollständig aufgebraucht. Die Stadt Braunschweig Beteiligungs-Gesellschaft mbH ist in ein strukturelles Defizit gefallen, da ihre Deckungslücke nicht mehr aus diesen Rücklagen gefüllt werden kann. Rentable Stadtwerke mit städtischer Mehrheitsbeteiligung könnten hingegen höhere Gewinnabführungen erwirtschaften. Diese Chance wurde in den Zeiten der schwarz-gelben Mehrheit im Rat vertan!

Wir Grüne wollen deshalb alle Optionen zur Rekommunalisierung der Energieversorgung prüfen. Die Möglichkeiten reichen von einer deutlich besseren Vertragsgestaltung der Konzessionsverträge, über einen Kauf der Versorgungsnetze im Stadtgebiet, bis zum Rückkauf der Mehrheitsanteile der Stadtwerke. Denkbar ist auch die Gründung eines eigenen Versorgungsunternehmens. In jedem Fall muss städtisches Eigentum in Form von rentablen Betrieben wieder aufgebaut, statt abgebaut werden. Alle genannten Optionen haben dabei den Vorteil, dass sie dauerhaft höhere Einnahmequellen sind.

Braunschweigs Gewerbesteuereinnahmen schwanken stark. Dies merken wir derzeit an der VW-Krise, durch die die Einnahmen um 30 bis 40 Prozent eingebrochen sind. Braunschweig wird auf absehbare Zeit vom Wohlergehen der Automobilindustrie und ihrer Zulieferer abhängig sein. Wir setzen uns dennoch für eine stärkere Diversifizierung der lokalen Wirtschaft ein, um nach und nach unabhängiger

31

Stadt der verantwortung und solidarität
32

Gemeinsam statt einsam

Das Zusammenleben in unserer Gesellschaft verändert sich. Vielen Menschen fehlen heute schon soziale Sicherungssysteme und Solidargemeinschaften wie z. B. die Familie. Der demografische Wandel, eine veränderte Arbeitswelt sowie das Auseinanderdriften der Lebensbedingungen bringen Existenzängste und Vereinsamung mit sich. Trotz der guten Wirtschaftslage sind besonders Kinder, Rentnerinnen und Rentner, Alleinerziehende und Erwerbslose von Armut betroffen. Dieser Entwicklung wollen wir mit einer guten kommunalen Sozialplanung entgegenwirken und auch den sozial Benachteiligten eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglichen. Dazu wollen wir eng mit allen Akteuren zusammenarbeiten, u. a. mit den Wohlfahrtsverbänden und anderen freien Trägern.

Grüne Politik steht seit der Gründung der Partei für eine gerechte Gesellschaft, in der gesellschaftliche Teilhabe ein soziales Grundrecht ist. Wir wollen eine Gesellschaft, die allen ein würdevolles Leben ermöglicht und in der Chancen, Anerkennung, Geld

Wir wollen gute Sozialarbeit ­ das verursacht heute Kosten, zahlt sich aber morgen aus. Denn kooperatives Zusammenwirken stärkt das ICH- und das WIR-Bewusstsein, senkt die Angst vor Neuem und Veränderungen. Statt alle Menschen zu ,,optimieren", möchten wir Vielfalt ­ das macht Braunschweig interessant und attraktiv. Toleranz für unterschiedliche Lebensentwürfe hilft gegen Sozialneid und Ausgrenzung.
Gute Infrastrukturen und ein grünes, gesundes und naturnahes Umfeld motivieren die Braunschweigerinnen und Braunschweig, für ihr Umfeld Verantwortung und Initiative zu übernehmen. Wir Grüne wollen gemeinsam Begegnungsräume entwickeln und damit Verständnis und Respekt füreinander fördern. Wir wollen Wirtschaftsförderung auch für Kreative und Kleinstunternehmer im Bezirk und Investitionen in den Arbeitsmarkt für Niedrigverdiener. Dazu wollen wir Ausbildungsräume schaffen.

und Macht gerecht verteilt sind. Davon sind wir weit entfernt. Drei Viertel der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland empfinden, dass es in unserem Land nicht gerecht zugeht. Immer mehr Aufgaben werden vom Bund auf die Länder und die Kommunen übertragen ­ ohne zusätzliche finanzielle Mittel. Auf der kommunalen Ebene begrenzen enge finanzielle Spielräume die sozialpolitischen Handlungsmöglichkeiten.
Inklusives Braunschweig
Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen muss auch in Braunschweig umgesetzt werden. Das ist keine einmalige Aktion sondern ein ständiger Prozess. Wir wollen, dass sich der Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum an die gesetzli-chen Bestimmungen und technischen Normen hält und deren Umsetzung überprüft wird.
Die Stadtverwaltung und die kommunalen Betriebsgesellschaften müssen die gesetzliche Quote bei der Beschäftigung schwerbehinderter Menschen endlich erfüllen. Damit übernehmen öffentlich finanzierte Arbeitsplätze eine Vorbildfunktion für private Unternehmen.
Beschäftigung
Für Langzeitarbeitslose, insbesondere Menschen mit ,,mehreren Vermittlungshemmnissen" besteht in absehbarer Zeit keine realistische Perspektive auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Die öffentlich geförderte Beschäftigung wurde vom Bund auf ein Minimum reduziert. Obwohl es sich um eine Bundesaufgabe handelt, sehen wir hier auch die Kommune in der Verantwortung, für ihre Bürgerinnen und Bürger Arbeitsmöglichkeiten zu eröffnen.

Statt den so genannten Regelbedarf und die Kosten für die Unterkunft zu finanzieren, können diese Leistungen als Zuschuss für eine Beschäftigung eingesetzt werden. So wird der passive Empfang von Arbeitslosengeld ersetzt durch eine aktive Teilhabe am Arbeitsleben.
Wohnraum für alle
Wohnen ist ein Grundrecht. In den letzten Jahren hat sich die Lage auf dem Wohnungsmarkt auch in Braunschweig drastisch verschärft. Dies bekommen vor allem diejenigen zu spüren, deren persönliche Situation aus unterschiedlichen Gründen schwierig ist. Wir wollen, dass auch diese Menschen in Braunschweig eine Wohnung finden können und nicht in Nachbarkommunen ausweichen müssen. Wir wollen das Konzept der zentralen Stelle für Wohnraumhilfe, des ,,Bündnisses für Wohnen", umsetzen und anpassen. Auch in Braunschweig müssen Vermieterinnen und Vermieter gefunden werden, die bereit sind, Wohnraum für diese Menschen zur Verfügung zu stellen.

Freie Träger stärken

In sozialen Bereichen leisten freie Träger wertvolle Arbeit. So gibt es neben den Wohlfahrtsverbänden auch kleine Träger, beispielsweise die Erziehungsberatungsstelle, Nachbarschaftshilfen oder die Flüchtlingshilfe ,,Refugium". Sie sind aus unserer Stadt nicht wegzudenken und für ein buntes gesellschaftliches Leben in der Stadt sehr bereichernd.

Wir wollen so schnell wie möglich wieder eine Dynamisierung (also eine Anpassung an die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung) der Zuwendungen in den städtischen Haushalt einplanen.
Ehrenamt stärken

Wir Grüne wollen in Braunschweig die Lebenssituationen von Arbeitslosen stark verbessern und Modelle des ,,Passiv-Aktiv-Transfers" einführen, die in anderen Städten bereits erfolgreich erprobt wurden.

Viele Menschen engagieren sich ehrenamtlich in Vereinen, Initiativen und Selbsthilfegruppen, Kirchen und anderen Religionsgemeinschaften. Bürgerschaftliches Engagement ist für Braunschweig unverzichtbar. Es macht das Leben bunt und vielfältig. Wir Grüne werden auch zukünftig verlässlich mit Initiativen zusammenarbeiten. Wir setzen uns weiter für eine kommunale Unterstützung des Ehrenamtes ein, damit sich die Bürgerinnen und Bürger auch in Zukunft gerne engagieren.

34

Lern- und Lebensort schule: kindern optimale chancen bieten

Die Weiterentwicklung der Schulen zu zukunftsfähigen Lern- und Lebensorten ist ein fortlaufender und vielschichtiger Prozess. Verlässlichkeit ist besonders in diesem Bereich für Schülerinnen und Schüler sowie für die Eltern ein hohes Gut. Um diese zu gewährleisten braucht es guter und vorausschauender Planung.

Kritik gegeben. Das Schulsanierungsprogramm geht aus unserer Sicht viel zu langsam voran. Darüber hinaus hat das Thema Brandschutz an vielen Schulen für weitere Aufregung bei den Betroffenen und für viel Aufwand in der Verwaltung gesorgt.

Schulentwicklungsplanung voranbringen

Wir brauchen deshalb endlich einen Schulentwicklungsplan, der grundlegende Fragen der weiteren Entwicklung der Braunschweiger Schullandschaft aufgreift, und aus dem konkrete Handlungsempfehlungen abgeleitet werden können.

Dabei darf es nicht nur um die personelle Ausstattung der unterschiedlichen Schulformen gehen. Wichtig ist vor allem auch die Qualität der Schulen und ihre materielle Ausstattung, damit Lernen auf der Grundlage moderner pädagogischer Konzepte erfolgreich gelingen kann.
Wir wollen, dass die aus unserer Sicht dringend notwendige 6. Integrierte Gesamtschule in die Schulentwicklungsplanung aufgenommen wird. Dabei wünschen wir uns einen breit angelegten Beteiligungsprozess über den Standort und mögliche Auswirkungen auf die gesamte Schullandschaft, damit der Schulfrieden gewahrt bleibt und keine unnötigen Ängste vor der Schließung einzelner Schulen geschürt werden.
Schulsanierung effizient gestalten

Wir brauchen in diesem Bereich klare Prioritäten und ein konkretes Umsetzungsprogramm mit verbindlichen zeitlichen Vorgaben für die einzelnen Schulen. Und wir brauchen eine Bauverwaltung, die die Aufgaben in Zukunft effektiver und schneller als im Moment abarbeiten kann.
Mehr Ganztagsschulen
Das gilt auch für die Umwandlung von Grundschulen in offene Ganztagsgrundschulen nach dem sogenannten Braunschweiger Modell. Hierdurch wird eine enge und integrierte Zusammenarbeit zwischen Schulen und Jugendhilfe erreicht.

Vor allem die Qualität der Schulgebäude hat in der Wir wünschen uns perspektivisch eine UmwandVergangenheit immer wieder berechtigten Anlass zu lung aller Braunschweiger Grundschulen in solche

35

Ganztagsschulen. Doch auch dabei liegt das Nadelöhr im Moment viel zu oft in der baulichen Ausstattung der Schulen. Offene Ganztagsschulen brauchen spezielle Räume für die Betreuung am Nachmittag und sie brauchen Mensen, in denen alle Kinder ein Mittagessen einnehmen können.
Wir wollen, dass jedes Jahr zwei weitere Grundschulen in Ganztagsschulen umgewandelt werden. Dafür müssen zum einen die notwendigen Gelder zur Verfügung stehen und zum anderen müssen die Planungen für die Umbaumaßnahmen rechtzeitig beginnen.
Inhaltlich wollen wir die offenen Ganztagsgrundschulen zu sogenannten kooperativen Ganztags-

schulen weiterentwickeln. Ein erster Schritt in diese Richtung ist bereits getan. Ein entsprechendes Rahmenkonzept, das viele grüne Ansätze enthält, wurde bereits beschlossen. Die konsequente Umsetzung dieses Konzeptes werden wir aktiv vorantreiben.
Berufsbildende Schulen stärken
Allzu oft liegt der Fokus auf den allgemeinbildenden Schulen. Die Weiterentwicklung der berufsbildenden Schulen gerät dabei leicht aus dem Blick. Das wollen wir ändern. Weitaus mehr Schülerinnen und Schüler besuchen die berufsbildenden Schulen als die Sekundarstufen II der Gymnasien und Integrierten Gesamtschulen zusammen. Dieser Schulform kommt beim Übergang von der Schule in das Berufsleben somit eine zentrale Rolle zu, die es weiter zu stärken gilt.

Der Sanierung von allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen muss dieselbe Priorität eingeräumt werden. Die barrierefreie Ausstattung zur Umsetzung von Inklusion ist auch hier zu berücksichtigen. Wir brauchen darüber hinaus eine zeitgemäße Ausstattung der berufsbildenden Schulen mit Lernmitteln und Technik.

Erfolgreiche Kooperationsmodelle sollen langfristig abgesichert werden. Dazu gehört die Zusammenarbeit zur Berufsorientierung und Gestaltung von Übergängen im Braunschweiger Modell zwischen

36

den berufsbildenden Schulen, allgemeinbildenden Schulen und der Allianz für die Region.
Die Arbeitswelt unterliegt einem permanentem Wandel, was natürlich auch Auswikungen auf die berufsbildenden Schulen hat. So werden einige Berufe auf dem Arbeitsmarkt weniger nachgefragt, neue Berufe kommen hinzu, andere wiederum verändern sich, so dass eine Anpassung der Lerninhalte erforderlich ist. Um auf diese Veränderungen reagieren zu können, bedarf es einer vorausschauenden und regionalen Berufsbildungsplanung. Wir Grüne wollen dieses Thema im neuen Gesetz zum Regionalverband Braunschweig verankern.
Erwachsenenbildung: Lebenslanges Lernen ermöglichen
Für uns ist Bildung mehr als Schule. Bildung umfasst außerdem noch alle anderen Bildungsbereiche, von der frühkindlichen Bildung über die außerschulische Kinder- und Jugendbildung und Ausbildung bis hin zur beruflichen und außerberuflichen Erwachsenenbildung.

Die außerschulische Bildung umfasst u. a. die Grundbildung von Geflüchteten, Spracherwerb, die zielgerichtete und individuelle Bildungsberatung, das Heranführen von Analphabeten an die Schriftsprache, die politische Bildung, die Fortbildung von Ehrenamtlichen u. v. m. über alle Altersstufen hinweg. Für dieses breite Angebot entwickeln die Bildungsträger (z. B. Volkshochschule Braunschweig, Evangelische Erwachsenenbildung Niedersachsen, Haus der Familie, Gewerkschaften, etc.) spezifische Programme. Der Zugang muss für Bürgerinnen und Bürger mit geringen Einkommen möglich sein. Baulich sind die Bildungseinrichtungen barrierefrei anzupassen, um auch Menschen mit Behinderung den Zugang zu diesen Bildungsprogrammen zu ermöglichen.
Um diesem Anspruch gerecht werden zu können, brauchen wir ein integriertes Konzept für lebenslanges Lernen, auf dessen Grundlage die Braunschweiger Bildungslandschaft konsequent weiterentwickelt wird. Die Einrichtung eines übergreifenden Bildungsbüros, ein regelmäßiger Bildungsbericht und die bessere Vernetzung der verschiedenen Schulen und Bildungsträger untereinander könnten erste und wichtige Schritte in diese Richtung sein.

37

Ausbau der kinderbetreuung: mehr und bessere betreuung

Zu den Haushaltsberatungen 2017 sollen erste Berechnungen über die Höhe der Einnahmen aus den Kita-Entgelten vorliegen. Bereits dann müssen mit entsprechenden Beschlüssen die Weichen für den weiteren Ausbau gestellt werden.

Im Bereich der Kinderbetreuung liegen noch große Aufgaben vor uns, wenn wir das Ziel eines bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Betreuungsangebotes erreichen wollen. Bereits jetzt investiert die Stadt Braunschweig jedes Jahr viel Geld in die Betreuungsangebote. Aus grüner Sicht ist jeder Euro davon gut investiert. Der weitere Ausbau wird noch mehr finanzielle Mittel binden. Die derzeitige Haushaltssituation lässt nicht zu, dass weitere kommunale Gelder zur Senkung von Entgelten im Krippen- und Schulkind-Bereich eingesetzt werden. Wir haben deshalb der Reform der Entgelte für die Kindertagesstätten zugestimmt, weil eine sozial gerechte Gesamtreform über alle Betreuungsbereiche mehr als überfällig war. Unsere Zustimmung haben wir aber mit der Forderung verbunden, dass die Mehreinnahmen aus der Entgeltreform wieder den Kindern und ihren Familien zugutekommen müssen und deshalb ausschließlich für den weiteren Ausbau der Kinderbetreuung und für qualitative Verbesserungen eingesetzt werden sollen. Wir stehen verlässlich zu dieser Forderung und werden konsequent auf die Einhaltung der Beschlüsse achten.

Wir werden uns in diesem Rahmen u. a. für bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Krippen und Kindergärten einsetzen. Um Familie, Kinder und Beruf unter einen Hut bringen zu können, sollten in allen Krippen- und Kindergartengruppen Öffnungszeiten von mindestens sechs Stunden pro Werktag die Regel sein. In den Stadtteilen braucht es mehr Gruppen, die acht Stunden und länger geöffnet haben. Es müssen Modelle für verlässliche Betreuung außerhalb der regulären Öffnungszeiten entwickelt werden.
Wir wollen eine konsequente Umsetzung des Ausbaus der Ganztagsbetreuung im Grundschulalter, sodass mit Ablauf der nächsten Ratsperiode eine Betreuungsquote von mindestens 60 Prozent erreicht werden kann. Dazu brauchen wir einen weiteren Ausbau der Betreuungsplätze für Schulkinder und die Umwandlung weiterer Grundschulen in kooperative Ganztagsgrundschulen. Unser Ziel ist die flächendeckende Umwandlung aller Grundschulen in Ganztagsschulen, in denen Schule und verlässliche Betreuung ineinanderfließen.
Die Qualität der Betreuungsangebote wollen wir z. B. durch die Verbesserung des Betreuungsschlüssels im Kindergarten, durch Sonderprogramme zu Sprachförderung und durch eine gezielte Unterstützung verhaltensauffälliger Kinder voranbringen. Dies soll vorrangig in sozial benachteiligten Stadtteilen und in Kitas mit einem hohen Migrationsanteil geschehen.

38

Damit dies gelingen kann, brauchen wir gut ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Fortbildungsmöglichkeiten, z. B. im Bereich der interkulturellen Kompetenz und der Elternarbeit, geschaffen werden.

Dazu brauchen wir in erster Linie eine leistungsgerechte Bezahlung der Tagespflegepersonen, die in Braunschweig im Moment keinen Anspruch auf einen Ausgleich ihrer Verdienstausfälle im Urlaub oder bei Krankheit haben.

Inklusive Erziehung und die gezielte Unterstützung von Kindern mit einem besonderen Förderbedarf sollte möglichst früh beginnen. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass mindestens jede größere Kindertagesstätte eine Integrationsgruppe einplant.
Die bereits jetzt in Braunschweig bestehenden Familienzentren haben sich bewährt und leisten eine gute Arbeit. Wir wollen das Angebot ausbauen und die Anzahl der Familienzentren bis zum Jahr 2022 auf stadtweit 25 Einrichtungen erhöhen.
Kindertagespflege stärken
Neben der Betreuung von Kindern in Krippen, Kindergärten, Horten und Schulen spielt nach wie vor die Kindertagespflege eine wichtige Rolle. In Zukunft werden wir den Beruf der Tagesmutter oder des Tagesvaters weiter aufwerten müssen, damit Tagespflege eine gleichberechtigte Betreuungsform neben der Betreuung in den klassischen Einrichtungen werden kann.

Wir werden die Entgelte für die Tagespflegepersonen auf den Prüfstand stellen und uns dafür einsetzen, dass eine gerechte Lösung für Ausfallzeiten gefunden wird.
Bestmögliche Chancen für jedes Kind
Wenn wir dem Ziel näher kommen wollen, jedem Kind die bestmöglichen Chancen zu geben, reichen Betreuungsangebote in Einrichtungen oder in der Kindertagespflege nicht aus. Viele Familien brauchen darüber hinaus weitere erzieherische Hilfen. Dabei müssen wir auch aktiv auf Eltern zugehen, müssen Probleme möglichst frühzeitig erkennen und präventiv tätig werden.
Dazu brauchen wir ein integriertes Konzept von präventiven und erzieherischen Hilfen mit mehr niedrigschwelligen Angeboten für Kinder, Jugendliche und Eltern. Wir wollen in diesem Zusammenhang unter anderem die sogenannte ,,aufsuchende Sozialarbeit" ausbauen, mit der wir bereits jetzt gute Erfahrungen gemacht haben.

39

Sozialarbeit muss auch an den Schulen weiter ausgebaut werden. Hier können Kinder und Eltern in einem gewohnten Umfeld und ohne Berührungsängste besonders gut erreicht werden. Wir wollen, dass an jeder Schule Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter eingesetzt werden können.
Um alle Maßnahmen in diesem Bereich gut planen und aufeinander abstimmen zu können, brauchen wir nicht zuletzt ein überzeugendes Gesamtkonzept. Wir werden uns deshalb für die Erarbeitung eines integrierten Präventionsplans einsetzen und wer-

liche Querschnittsaufgabe, die nur gelingen kann, wenn alle Akteure gemeinschaftlich und konsequent an klar definierten Zielen und Maßnahmen arbeiten.
Zwar gibt es für Braunschweig bereits das ,,Kommunale Handlungskonzept Kinderarmut". Dieses Konzept ist allerdings in vielen Punkten nicht konkret genug und bietet gerade in den dort vorgeschlagenen Handlungsempfehlungen zu wenig Anknüpfungspunkte für konkrete Maßnahmen.
Dies wollen wir ändern, indem wir das Handlungskonzept gegen Kinderarmut weiterentwickeln und konkrete Maßnahmen mit einem konkreten Umsetzungsplan festlegen.

Offene Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit: Baustein für demokratische und interkulturelle Bildung

Zwischen Baum und Borke, zwischen Abhängigkeit und Autonomie, zwischen Elternhaus und eigener Wohnung: Das Jugendalter gleicht einer Achterbahnfahrt.

Unsere Jugendzentren sind gute Anlaufstellen und leisten eine engagierte und kompetente Arbeit. Wir wollen sie stärker in den Blick nehmen und ihre gute Arbeit honorieren und weiterentwickeln. Die offene Kinder- und Jugendarbeit sowie die Jugendverbandsarbeit muss auch in Zeiten knapper Kassen verlässlich und adäquat finanziell ausgestattet werden.

den darauf drängen, dass ein solcher Präventionsplan konkrete Maßnahmen beinhaltet, die zeitnah umgesetzt werden können und in ihrer Wirkungen überprüfbar sind.
Kinderarmut bekämpfen

Wir Grüne wollen Kinder und Jugendliche altersgerecht an konkreten Projekten beteiligen, ihnen offene Räume für Kreativität anbieten, ohne sofort zu regulieren. Wir möchten entsprechende Initiativen aus der Bevölkerung und soziokulturelle Angebote unterstützten, damit junge Menschen unterschiedliche Möglichkeiten ausprobieren und über sich hinauswachsen können. Dafür brauchen wir ein durchdachtes Beteiligungskonzept, das weit über die bislang praktizierten Ansätze hinausgeht.

Armut, insbesondere Kinderarmut, ist nach wie vor eines der größten gesellschaftlichen Probleme. Die Bekämpfung von Kinderarmut ist eine gesellschaft-

40

SPORTFÖRDERUNG FÜR GESUNDHEIT UND SOZIALES MITEINANDER

In der Natur, auf der Straße, in der Halle, im Stadion oder Schwimmbad ­ Sport hat viele Gesichter. Ob privat, in unserer vielfältigen Vereinslandschaft oder in der Schule ­ Braunschweig bewegt sich. Dabei gibt es unterschiedlichste Anforderungen an die Sportinfrastruktur. Mit einem bunten Sportangebot können viele Menschen erreicht werden. Gesundheit und Lebensqualität sowie soziale Kontakte können gefördert, der soziale Zusammenhalt und die Selbstständigkeit bis ins hohe Alter erreicht werden.
Wir Grüne unterstützen bewegte Menschen und die, die es noch werden wollen. Wir wollen eine intensive Zusammenarbeit zwischen allen Sportformen. Dabei ist uns Chancengleichheit für die Teilhabe von allen Bürgerinnen und Bürgern besonders wichtig. Niedrigschwellige Angebote auch für vermeintliche Sportmuffel laden dazu ein, sich doch mal auszuprobieren.
Schulsport als Basis für ein bewegtes Leben
Im Schulsport werden wichtige motorische und soziale Fähigkeiten vermittelt. Alle machen mit ­ fair, integrativ und inklusiv. Kurze Wege zu den Sporthallen und Sportplätzen, insbesondere für unsere kleinsten Sportlerinnen und Sportler in Kitas und Grundschulen und vielfältige Bewegungsräume auf unseren Schulhöfen sind dabei Voraussetzung für Spaß am Sport. Für eine Stärkung des Jugendsports wollen wir mehr als bisher von der Schule aus denken. Hier finden viele Kinder den Einstieg in ihren Lieblingssport und den Startschuss in ein bewegtes Leben.
Wir Grüne wollen vielfältige Bewegungsmöglichkeiten auf Pausenhöfen schaffen und setzen uns für

Schulsportstätten in der Nähe von Schulen ein. Wir werben darüber hinaus für mehr Schulsportangebote in Form von AGs.
Freizeit in Aktion
Walken, Pilates, Tai Chi, Wandern, Skaten, Schwimmen, Jonglieren, Radfahren, Stuhlgymnastik, Discgolf im Park und vieles mehr ­ Braunschweig bietet heute schon vielfältige Möglichkeiten, organisiert oder spontan sportlichen Spaß zu haben, sich allein oder im Team auszutoben und damit auch noch viel für die eigene Gesundheit zu tun. Dafür brauchen wir verschiedenste offene Angebote. Beachvolleyballanlagen, Skaterbahnen, Schwimmbäder und vieles mehr müssen gebaut, gepflegt, ausgewiesen und beschildert sein. Wir möchten, dass sich vereinsgebundene Sportanlagen stärker für den Freizeitsport öffnen. Dafür wollen wir zusammen mit Sportverwaltung, Stadtsportbund und den Sportvereinen Konzepte erarbeiten.
Um die Kapazitäten für Schul-, Vereins- und Gesundheitsschwimmen zu erhöhen, wollen wir nach der Wiedereröffnung des Schwimmbades Gliesmarode den Neubau eines Schulschwimmbades im Westen der Stadt prüfen. Bei den Bahnbelegungsplänen der Schwimmbäder möchten wir immer auch freie Bahnen für Freizeitsportlerinnen und -sportler anbieten.
Sportvereine stark machen, damit sie stark machen
Sportvereine übernehmen viel gesellschaftliche Verantwortung. Sie übernehmen Führungs- und Betreuungsaufgaben, schulen neben der körperlichen auch die kognitive und emotionale Ebene. Als zuverlässige Begegnungsstätten stärken sie Durchhalte-

41

vermögen und Teamgeist, schulen Zivilcourage und Konfliktfähigkeit. Sie fördern und fordern Fairness, Toleranz und Teilhabe. Ohne ehrenamtliches Engagement ist das nicht möglich. In den Braunschweiger Sportvereinen sind Sportlerinnen und Sportler jeden Alters in allen denkbaren Sportarten aktiv. Unabhängig von sozialer Herkunft, Einkommen der Eltern oder Migrationshintergrund wird Gemeinsamkeit gelebt und damit ein hervorragender Beitrag zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft geleistet.
Dabei stehen unsere Sportvereine unter einem zunehmenden ökonomischen Druck. Computerspiele, Fitnesscenter, die Angst vor Verantwortung und Forderung spielen dabei eine wichtige Rolle. Wir möchten, dass Braunschweig attraktive Sportvereine hat, mit einem tollen Angebot für Alt und Jung.
Wir Grüne wollen Sportvereinen hochwertige Sportanlagen bereitstellen. Auf Grundlage des Sportentwicklungsplans wollen wir die optimale Auslastung aller Anlagen sowie den Neu- und Ausbau der Sportinfrastruktur auf hohem Niveau vorantreiben. Für das bereits seit Jahren bestehende Defizit an Sporthallen und Gymnastikräumen brauchen wir ein Bau- und Ausbauprogramm ­ unabhängig von der momentanen Belegung einiger Sporthallen mit Flüchtlingen. Um den Sport im Freien auch bei schlechter Witterung zu stärken, sollen mit Augenmaß zusätzliche Kunstrasenplätze und Kalthallen gebaut werden. Damit schaffen wir zugleich freie Hallenkapazitäten und können Wettbewerbsnachteile zwischen Sportvereinen abbauen.

sehen und ihre Braunschweiger Mannschaften anfeuern können.
Die gute Sportinfrastruktur für unseren Spitzensport wollen wir Grüne weiter ausbauen und die verschiedenen Sportarten unterstützen ­ das nützt dem Breiten- und dem Leistungssport. Allerdings lehnen wir dabei direkte Subventionen des Profisports durch die Stadt ab. Wirtschaftsunternehmen im Sportbereich sollten nur in Ausnahmefällen gefördert werden. Große Sportveranstaltungen sollen durch das Angebot von Kombitickets mit dem ÖPNV, ein gutes Abfallmanagement sowie ein ökologisches, regionales und fair gehandeltes Catering nachhaltiger und wirtschaftlicher werden. Auf lokaler Ebene wollen wir Doping- und Gewaltprävention fördern. Das bedarf einer Ergänzung der Sportförderrichtlinien der Stadt, die wir einbringen werden.

Die finanzielle Entlastung von Vereinen, die sich herausragend für das gesellschaftliche Miteinander und die Integration engagieren, ist uns dabei eine Herzensangelegenheit ­ dafür wollen wir auch die Kooperation mit sozialen Einrichtungen und die entsprechende Qualifizierung ihrer Trainerinnen und Trainer unterstützen.
Spitzensport made in Braunschweig
Im Leistungssport ist Braunschweig gut vertreten. Zahlreiche Bundesligisten im Bogenschießen, Tanzen, Hockey, Football, Basketball, Fußball, und vielen weiteren Sportarten werben für unsere Stadt. Gute und wettbewerbsgerechte Infrastrukturen für Training und Wettkämpfe sind Voraussetzung, damit die Fans auch zukünftig Spitzensport in Braunschweig

42

Vielfalt ist unsere Stärke ­ Braunschweig hilft Den Geflüchteten


Weltweit sind Millionen Menschen auf der Flucht.
Die Verhältnisse in ihrer Heimat und den Nachbar-
ländern treiben viele Menschen auf den langen,
beschwerlichen und gefahrvollen Weg zu uns.
Mitmenschlichkeit verpflichtet uns, diesen Menschen
zu helfen. Dieser hohe Wert unserer Gesellschaft ist
durch das deutsche Grundgesetz, insbesondere das
Asylrecht, und international durch die Genfer Flücht-
lingskonvention ein verbindliches Recht.
Die Fluchtursachen sind nicht kurzfristig zu beseitigen. Wir müssen die Menschen, die Hilfe, Schutz und Sicherheit benötigen, aufnehmen. Deutschland ist eines der reichsten Länder der Welt und muss ein gutes Beispiel geben. Wir, Bürgerinnen und Bürger Braunschweigs und die Stadtverwaltung, haben diese Aufgaben beherzt angepackt. Denn wir wissen, dass Menschen mit Migrationsgeschichte schon in der Vergangenheit wichtige Beiträge zur Entwicklung unserer Stadt geleistet haben. Sie machen Braunschweig jünger, bunter, kulturell vielfältiger und weltoffener und sind Teil unserer Stadtgesellschaft geworden.

Wenn wir in unserer Verschiedenheit und Vielfalt langfristig gut miteinander leben wollen, ist Integration eine Schlüsselaufgabe, für die Alteingesessene und Zugewanderte gemeinsam Verantwortung übernehmen sollten. Dies wird nur gelingen, wenn wir uns als gleichwertig und gleichberechtigt verstehen. Wir müssen gemeinsam die Herausforderungen in unserer Stadt annehmen und dabei im Rahmen unserer Rechtsordnung zusammenarbeiten ­ mit den Menschenrechten als Kern. Unser Ziel ist die umfassende Teilhabe der zugewanderten Menschen an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens. Dazu bedarf es gleicher Rechte und Pflichten. Besonders Chancengleichheit muss gewährleistet, sichtbare und unsichtbare Barrieren müssen weiter abgebaut werden.
Allen Geflüchteten helfen
Nahezu alle Geflüchteten verlassen ihre Heimat aus Not. Gleichwohl unterscheidet die Bundesregierung zwischen verschiedenen Gruppen von Geflüchteten. Die Festlegung von ,,sicheren Herkunftsländern" ist meist fragwürdig und gegebenenfalls sogar verfassungswidrig. Deshalb sollte die Stadt Braunschweig ­ soweit es ihr nach Bundesrecht möglich ist ­ die Aufspaltung in Geflüchtete ,,1. Klasse" und ,,2. Klasse" nicht mitmachen. Aus kommunaler Sicht ist das auch unsinnig. Denn sehr viele Geflüchtete mit schlechter Bleibeperspektive werden für Monate oder Jahre in Braunschweig bleiben, da sie aus verschiedenen Gründen nicht abgeschoben werden können oder im Einzelfall doch Asyl oder Bleiberecht erhalten. Nicht zuletzt deswegen sollten wir alle Geflüchteten als Teil der Braunschweiger Bevölkerung begreifen.
Wir möchten alle Geflüchteten mit dem Braunschweig-Pass und dem BS-Mobil-Ticket mit mehrsprachigen Erläuterungen ausstatten, um ihnen den Zugang zum gesellschaftlichen und kulturellen Leben Braunschweigs zu erleichtern. Alle Geflüchteten sollen für ihren Lebensunterhalt weiter Bargeld statt diskriminierender Gutscheine erhalten. Die Stadt soll der Rahmenvereinbarung über eine elektronische Gesundheitskarte für alle Geflüchteten beitreten.
Homosexuelle, Schwangere, Neugeborene, allein reisende Frauen, Minderjährige sowie traumatisierte, physisch oder psychisch kranke Geflüchtete müssen auch bei fehlendem Aufenthaltsstatus besonders geschützt und unterstützt werden. Sie benötigen besonderen Schutz in Sammelunterkünften, gesonderte Räume und Unterstützung. Hierzu bedarf es vor allem der Aufklärung, dass in Deutschland alle Menschen gleichberechtigt sind.
Menschenwürdige Unterbringung für Geflüchtete
Die Stadt Braunschweig hat in ihrem Unterbringungs- und Standortkonzept für Geflüchtete festgelegt, dass deren Aufenthalt in Sammelunterkünften möglichst kurz sein soll. Gemietete oder eigene Gebäude der Stadt und Turn- oder gar Leichtbauhallen sind vorzuziehen. Mit dezentralen Unterkünften soll möglichst rasch besserer Wohnraum geschaffen werden. Ziel und beste Voraussetzung für Integration ist aber letztlich das Wohnen in einer eigenen Wohnung. Wie für viele andere Menschen in Braunschweig ist bezahlbarer Wohnraum auch für Geflüchtete unerlässlich (dazu mehr unter 4.3). Konkurrenz um Wohnraum zwischen Geflüchteten und anderen Bevölkerungsgruppen muss vermieden werden.

Um Bedürfnissen, Interessen und Problemen Geflüchteter bei der Unterbringung gerecht zu werden, sollen sie Unterkunftsbeiräte bilden können. Mitbestimmung gehört zur Menschenwürde.
Unnötige Härten bei Abschiebungen vermeiden
Im Rahmen ihres Ermessens hat die Stadt bundesrechtlich gebotene Abschiebungen so menschlich wie möglich zu gestalten. So soll die Ausländerbehörde keine Nachtabschiebungen anordnen, vor einer Abschiebung stets zur freiwilligen Ausreise auffordern und erst nach Ablauf der dafür benannten Frist abschieben. Eine freiwillige Ausreise ist immer besser. Dies sollte in Beratungen deutlich gemacht und ein qualitativ und quantitativ angemessenes Rückkehrgebot gemacht werden.
Verantwortung gegenüber Sinti und Roma
Wir sind uns der besonderen deutschen Verantwortung gegenüber den Sinti und Roma und ihrer Diskriminierung in Europa bewusst. Die Stadt Braunschweig soll sich für ihren Schutz ­ unabhängig vom Aufenthaltsstatus ­ einsetzen und Abschiebungen, vor allem in den Kosovo, vermeiden.
Integration der Geflüchteten in allen Bereichen
Für die Integration spielt das schnelle Lernen der deutschen Sprache eine Schlüsselrolle. Deshalb führt Niedersachsen in den Landesaufnahmebehörden (LAB) ,,Wegweiserkurse für Flüchtlinge" durch. In diesen Kursen werden neben einer sprachlichen und kulturellen Erstorientierung auch unsere freiheitlichen Werte gemäß Grundgesetz sowie sonstige nützliche Kenntnisse vermittelt. Die Integrationskurse des Bundes sollten sofort nach Beginn des Asylverfahrens direkt an diese Wegweiserkurse anknüpfen. Hierfür bestehen allerdings lange Wartezeiten und Geflüchtete mit schlechter Bleibeperspektive sind ausgeschlossen.
Deshalb soll die Stadt allen Geflüchteten im Anschluss an die Angebote des Landes eigene Sprachlern-, Arbeitsmarktqualifikations- und sonstige Integrationsangebote machen (mehr dazu auf unserer Homepage).

44

Sprachförderung stärken
An erster Stelle müssen sprachliche Barrieren abgebaut werden. Besonders Migrantenkinder brauchen eine sprachliche Frühförderung in Kitas, damit sie bis zur Einschulung fit sind. Zusatzangebote wie ,,Deutsch als Zweitsprache" und Muttersprache sind in allen Schularten auszubauen. Es müssen Nachschulungen für Deutsch in jeder außerschulischen Maßnahme und Sprachförderklassen in jeder Schulart als kommunale Angebote eingeführt werden. Die bereits existierenden Sprachförderprogramme sollen qualitativ überprüft werden.
Übergänge von der Schule in Ausbildung/Studium/Arbeit verbessern
Eltern müssen mehrsprachig über das Bildungsund Ausbildungssystem informiert werden. Die ,,Kompetenzagentur Braunschweig für Schulabgänger und Berufsstarter" muss dabei unterstützt werden, für Jugendliche mit Migrationshintergrund spezielle Beratungsangebote zu entwickeln. Eine erfolgreiche Kooperation ist das ,,Sprinter-Programm" zwischen der Volkshochschule und den berufsbildenden Schulen, dass wie verstetigen wollen. Im Rahmen des dualen Ausbildungssystems sollten alle Möglichkeiten genutzt werden. Bereits vorhandene Qualifikationen müssen zeitnah geprüft und anerkannt werden.
Weiterhin soll das ,,iko"(Projekt zur interkulturellen Kompetenzentwicklung) in der Verwaltung dauerhaft ausgebaut werden. Dafür brauchen wir auf allen Ebenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationserfahrung sowie anonymisierte Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften. Die Unterstützung von Existenzgründungen gehört für uns selbstverständlich dazu.
Vielfalt im Quartier unterstützen
Wir brauchen eine soziale und ethnische Durchmischung aller Stadtteile. Das vermeidet eine Ghettobildung sowie die Konkurrenz um Wohnraum zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen. Jugendzentren und Stadtteilbüros besonders in Heidberg, Nordstadt, Weststadt und Bebelhof und die Integrationsarbeit der Vereine vor Ort können den gesellschaftlich-kulturellen Austausch stärken.

Durch den Ausbau der Straßensozialarbeit durch Streetworker und den temporären Einsatz von Polizei bei Problemen kann das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger gestärkt werden.
Keine Diskriminierung und Rassismus
Wir fordern eine aktive Medienarbeit gegen jegliche Abwertung und Stigmatisierung von ethnischen, religiösen und anderen Bevölkerungsgruppen. Eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe zu Maßnahmen gegen Diskriminierung soll regelmäßig dem Ausschuss für Integrationsfragen berichten. Der zentrale Ordnungsdienst der Stadt soll die Umsetzung der Beschlüsse des Landes gegen Diskriminierung beim Zugang zu Diskotheken und anderen Einrichtungen kontrollieren.
Den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken
Wir Grüne wollen Behörden, Beratungsstellen, Gesundheits- und Senioreneinrichtungen weiter für Menschen mit Migrationserfahrung öffnen und interkulturelle Übersetzungs- und Dolmetscherdienste zeitgemäß und bedarfsgerecht ausbauen. Mehrsprachige Informationsmaterialien und Hinweisschilder können, wo sinnvoll, die Orientierung erleichtern.
Migrantenselbstorganisationen wollen wir umfassend unterstützen und bei Integrationsaufgaben beteiligen. Wir wollen das Haus der Kulturen in seiner guten Arbeit stärken. Durch die Bildung eines Runden Tisches der Religionen soll der Dialog und gegenseitiges Verständnis gefördert werden.
Unterstützung Ehrenamtlicher
Integrationsarbeit ist ohne die vielen Organisationen der Stadtgesellschaft und das Engagement Freiwilliger nicht denkbar. Die Unterstützung der Ehrenamtlichen ist für uns Grüne eine Herzensangelegenheit.
Wir setzen uns für den Ausbau einer hauptamtlichen Unterstützung des Ehrenamts sowie eine Wertschätzungs- und Anerkennungskultur ein, die sich nicht in Sonntagsreden erschöpft. Die Konzepte der Stadtverwaltung weisen erfreulicherweise in dieselbe Richtung.

45

Stadt entwickeln, bauen und begrünen ­ menschen bewegen

Wir Braunschweigerinnen und Braunschweiger fühlen uns wohl in unserer Stadt. Der Burgplatz und der Altstadtmarkt gehören genauso zu Braunschweig wie die Großwohn- und die Einfamilienhaussiedlungen. Die gründerzeitlichen Ringgebiete stehen ebenso dafür wie die Industrie- und Gewerbegebiete. Wir hegen und pflegen unser kulturelles Erbe, zeigen insgesamt aber wenig Mut für architektonische Highlights. Wir wollen mehr Architekturwettbewerbe für öffentliche Gebäude ausloben. Braunschweig soll und darf sich auch mit starken baulichen Akzenten präsentieren.
Wohnen und arbeiten rücken wieder näher zusammen. Wie sehen unter diesen Vorzeichen die Sied-

lungen von morgen aus? Wir wollen Braunschweig zu einem Labor für innovativen Städtebau machen. Labor heißt, dass Stadtplanung, Baukultur, Verkehrsplanung und die verschiedenen Nutzungsansprüche zusammengedacht werden und die Bevölkerung in die Überlegungen einbezogen wird. Welche Anforderungen stellen wir an die Gebäude in 15 Jahren? Klar ist, dass der Gebäudebestand saniert werden muss. Dabei stellen sich für die einzelnen Gebäudestrukturen wie der Gründerzeit, den Wohnsiedlungen der 1920er, 30er und 50er Jahren sowie der Großwohnsiedlungen der 1960er bis 80er Jahre ganz unterschiedliche Herausforderungen.

46

Nachhaltige Stadtentwicklung

Die Stadtentwicklung beschäftigt sich mit der bestehenden Bausubstanz, den bestehenden Straßen, Plätzen und Grünanlagen genauso wie mit der Ausweisung und dem Bau neuer Siedlungen, Gewerbegebiete, Parks, Wege und Straßen. Um Braunschweig für die Zukunft fit zu machen, müssen der Energieverbrauch reduziert und Emissionen vermieden sowie alle verwendeten Baustoffe aus einem Stoffkreislauf wieder zurückgeführt werden. Stadtentwicklung ist ein immerwährender Prozess. Bestehende Planungen können nur realisiert werden, wenn Fördermittel bereit stehen oder sich Investoren für eine Idee begeistern.

Die Oker fließt bis heute mitten durch die Stadt. Leider hat die Bevölkerung nichts davon. Wir möchten, dass die unterirdischen Kanäle dort wo es möglich ist, geöffnet und umgestaltet werden, so dass sie eine hohe Aufenthaltsqualität bekommen.

Stadtplanung ist dabei auch immer von Widersprüchen geprägt. Einerseits wollen wir Freiflächen mit mehr Parks und mehr Bäumen erhalten. Andererseits wollen wir den Flächenverbrauch reduzieren und Neubausiedlungen nicht am Stadtrand auf der grünen Wiese, sondern durch Nachverdichtung in der Innenstadt erreichen. Einerseits wollen wir Tram und Bus beschleunigen, andererseits sollen Fußgänger und Radfahrer dadurch nicht ausgebremst werden. Diese Beispiele zeigen, dass in jedem Einzelfall die Vor- und Nachteile für den konkreten Ort wie auch für die Gesamtstadt abgewogen werden müssen.
Stadtplanung für den öffentlichen Raum
Wir wollen den öffentlichen Raum, also Straßen, Fußwege, Radwege, Plätze sowie die städtischen Grünanlagen, attraktiver gestalten und die Aufenthaltsqualität dort verbessern. Damit die Bürgerinnen und Bürger gerne zu Fuß gehen und Rad fahren, wollen wir das bestehende Netz der begrünten Fußund Radwege weiter ausbauen. Auch das Mikroklima der Stadt profitiert von der Vernetzung der begrünten und nicht vom Auto befahrenen Verkehrsachsen.

Die Herausforderung besteht darin, für möglichst viele Menschen einen lebenswerten Raum zu gestalten. Die einzelnen Zielgruppen haben dabei unterschiedliche Ansprüche. Während Kinder und Jugendliche auch Raum zur kreativen Entfaltung ohne Nutzungsvorgaben brauchen, sind die Ansprüche bei den Erwachsenen so vielfältig wie die Menschen selbst. Wir wollen und müssen in den Planungen stärker definieren, für welche Zielgruppen wir einzelne Orte gestalten wollen und diese stärker an den Planungen beteiligen.
Stadt der kurzen Wege
Wir Grüne stehen für das städtebauliche Leitbild der Stadt der kurzen Wege. Wir erkennen große Potenziale bei der Nachverdichtung in den bestehenden Stadtteilen und in der Innenstadt, bevor Bauflächen am Stadtrand ausgewiesen und bebaut werden. Nachverdichtung kann auch bedeuten, Gebäude an ausgewählten Orten aufzustocken. Wir sind eine attraktive Stadt, deswegen wollen wir um mehr Investoren werben, um die Baulücken in der Innenstadt zu schließen.
Überdimensionierte Straßenzüge, wie beispielsweise die Kurt-Schumacher-Straße, die TheodorHeuss-Straße, oder Parkplätze, wie der Werder, die Kannengießerstraße oder die ehemalige Markthalle nördlich des Hagenmarktes, sollen zurückgebaut und die gewonnen Flächen der Nachverdichtung zur Verfügung gestellt werden.
Neubauflächen wollen wir mit Augenmaß ausweisen. Neue Baugebiete, die bereits sehr gut an die Stadtbahn angeschlossen sind, sollen vorrangig mit Mehrfamilienhäusern bebaut werden. Die leistungsfähige Stadtbahn bietet den neuen Bewohnerinnen und Bewohnern eine schnelle und attraktive Verbindung in die Innenstadt und somit eine Alternative zum Auto.
Wir wollen, dass die Stadt Braunschweig durch die sogenannte Bodenvorratspolitik stärker auf die Stadtentwicklung einwirkt. Dies bedeutet, dass die Stadt Braunschweig sich über Vorkaufsrecht die Option einräumt, Grundstücke vor interessierten Investoren zu erwerben. Dafür wollen wir ein Budget im Haushalt einstellen. Die Stadt legt dann fest, wie die Flächen entwickelt werden sollen, und kann das Land wieder an die Investoren veräußern. Das ist aktive Stadtentwicklung und gleichzeitig werden Spekulationen eingedämmt.

Die Sanierung der öffentlichen Gebäude muss unter energetischen Gesichtspunkten erfolgen und soll den Niedrigenergiestandard realisieren. Dafür wollen wir einen Fahrplan festlegen. Wir sehen hier Potenziale, die auch die Stadtkasse finanziell über dauerhaft sinkende Betriebskosten entlasten wird. Von Fall zu Fall muss geprüft werden, ob ein Neubau mittelfristig wirtschaftlicher ist, wenn keine architektonischen und stadtgestalterischen Gründe gegen einen Abriss des Bestandes sprechen. Für diese Aufgabe benötigen wir personelle Kapazitäten, die nach unserer Vorstellung im Fachbereich Gebäudemanagement zur Verfügung gestellt werden sollen.
Grünes Braunschweig ­ Parks und Gartenflächen
Braunschweig hat schöne und attraktive Parkanlagen. Der Bürgerpark, der Prinz-Albrecht-Park und der neue Westpark werden ergänzt vom Grüngürtel der Wallanlagen und den umfangreichen Flusslandschaften von Oker, Schunter und Mittelriede. Einige Menschen suchen hier einen Ort der Ruhe in der Natur, die nächsten einen Ort zum Kicken, Frisbee spielen, und wieder andere wollen mit Freundinnen und Freunden einen Nachmittag in der Sonne verbringen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, gezielt Flächen für unterschiedliche Nutzungen auszuweisen.
Kleingärten werden immer beliebter. Wir wollen zusammen mit dem Landesverband der Kleingärtner ein Kleingartenentwicklungskonzept erstellen. Funktionierende Vereine und Strukturen sollen gestärkt werden. An ausgewählten Flächen können neue Kleingärten ausgewiesen werden.

Stadtsanierung

Die Stadt Braunschweig ist Eigentümerin zahlreicher öffentlicher Gebäude. Diese bauliche Infrastruktur ist ein wesentlicher Teil des Vermögens der Stadt, wird aber sträflich vernachlässigt. Denn die Instandhaltung von öffentlichen Gebäuden wird zugunsten eines kurzfristig ausgeglichenen Haushalts zurückgestellt. Die Verzögerungen und spätere Generalsanierung kostet aber in der Regel mehr Geld als die regelmäßige Instandhaltung. Die Folge ist ein gravierender Wertverlust. Die ausbleibende energetische Sanierung führt außerdem zu sinnlos hohen Energiekosten für die Stadt Braunschweig.

48

Einige Bürgerinnen und Bürger wünschen sich wohnungsnahe Gemeinschaftsgärten. Wir wollen den Bedarf an Gemeinschaftsgärten in den einzelnen Stadteilen feststellen und gegebenenfalls nach geeigneten Flächen suchen. Gemeinschaftsgärten unterstützen die soziale Vernetzung und fördern die Integration. Auch Urban Gardening ist eine Form des gemeinschaftlichen Gärtnerns. In unterschiedlichen Behältnissen wird auf allen möglichen Flächen gepflanzt und gegärtnert, z. B. bei der Zwischennutzung von Brachflächen oder auf Schulhöfen, Gewerbehöfen und Dachflächen.

Herausforderung. Hier gute Lösungen zu finden ist die Aufgabe der Stadt Braunschweig, die wir Grüne mit Nachdruck unterstützen, weil wir die unternehmerische Vielfalt in Braunschweig erhalten wollen.
Wir sprechen uns deshalb für die Prüfung eines gemeinsamen neuen Industrie- und Gewerbegebiets mit der Stadt Salzgitter zwischen dem Güterbahnhof Beddingen, Stichkanal Salzgitter und der A 39 aus.

Dach- und Fassadenbegrünung ist einfach und zugleich effektvoll. Wir wollen in unserer Stadt mit einer Kampagne dafür werben und die notwendigen Informationen zur Verfügung stellen.
Einkaufen, Gewerbe und Industrie
Braunschweig ist die Einkaufsstadt in der Region. Wir haben eine attraktive Innenstadt, die zum Einkaufen und Verweilen einlädt. Wir wollen dafür sorgen, dass das so bleibt.

Große Einzelhandelsflächen funktionieren nur noch in der zentralen Fußgängerzone und sollen dort konzentriert werden. In innerstädtischen Randlagen ist der Einzelhandel nicht mehr zukunftsfähig, weswegen wir hier zukünftig auf Wohnen und Büronutzung setzen. Die Nahversorgung mit Lebensmitteln und Waren des täglichen Bedarfs wollen wir in den Stadtteilen aufbauen und sichern.
Unsere Stadt hat eine gute Mischung aus Industrie, produzierendem Gewerbe und Dienstleistungsunternehmen. Neben den großen Unternehmen, wie VW, Volkswagen Financial Services oder Siemens, genießen immer mehr wissensbasierte Unternehmen die Nähe zu den universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Alle Unternehmen haben spezifische Anforderungen an ihre Standorte: Die einen brauchen Leben und Inspiration im unmittelbaren Umfeld, die anderen stören mit ihrer Produktion das städtische Leben und suchen den Stadtrand.
Neben der Wirtschaftsförderung von Kreativen und Kleinstunternehmen im Bezirk wollen wir auch Investionen in den Arbeitsmarkt für Niedrigverdiener und neue Ausbildungsräume. Aufgrund der knappen, zur Verfügung stehenden Flächen ist dies eine große

Insbesondere Produktions- und Logistikbetriebe gehören nicht in die Innenstadt und finden dort bessere Entwicklungsmöglichkeiten. Für das neue Gebiet ist keine verkehrliche Erschließung auf dem Braunschweiger Stadtgebiet notwendig. Aber die Anfahrtswege mit Bahn, Bus und Fahrrad der dort in Zukunft arbeitenden Menschen müssen früh geplant werden. Sofern eine positive Machbarkeitsstudie vorgelegt wird, werden wir wir uns für nachhaltige Anforderungen an Infrastruktur und Gebäude einsetzen, die in den Bebauungsplänen festgeschrieben werden.
Wir Grüne unterstützen das von der Stadt Braunschweig erarbeitete Gewerbeflächenkonzept. Wenn alte Gewerbe- und Industriebetriebe ihre Produktionsstandorte verlagern, können die innenstadtnahen Flächen und Immobilien für innovative und wissensbasierte Betriebe entwickelt werden.

49

Soziale Wohnungspolitik

In Braunschweig realisieren viele lokale Personen und Unternehmen Wohnungsbauprojekte. Das ,,Bündnis für Wohnen" hat hierzu Ende 2015 Leitbilder, Ziele und Forderungen entwickelt, die Braunschweig in Zukunft umsetzen will. Wir unterstützen die Ziele, ausreichend preisgünstigen Wohnraum zu schaffen, und Menschen bei der Wohnungssuche individuell zu beraten und zu helfen, die sich aufgrund individueller Problemlagen nicht oder nur schwer mit angemessenem Wohnraum versorgen können.

Rente und Studierende leisten können. Die durchschnittliche Kaltmiete steigt bei Neuvermietungen bereits rasant an und der Trend zeigt weiter nach oben. Der Markt in Braunschweig wird zusätzlich angeheizt, weil gut 6000 Wohnungen fehlen, denn Braunschweigs Bevölkerung wächst.
In den letzten Jahren ist viel hochpreisiger Wohnraum für über 10  Kaltmiete pro m² entstanden. Bei Sozialwohnungen und niedrigpreisigem Wohnraum besteht dagegen deutlicher Nachholbedarf.

Wir wollen zukünftige Bauherren schon beim Erstellen der Bebauungspläne verpflichten, mindestens 20 Prozent der Wohneinheiten mit Sozialbindung zu vermieten. Dieses Instrument der Sozialbindung kann bei Neubau-Projekten ab 50 Wohneinheiten angewendet werden. Kleinere Projekte sollen durch städtebauliche Verträge zur Beteiligung an einer städtischen Wohnraumkoordinationsstelle, die ein Wohnraummanagement für die Gesamtstadt bereitstellt, verpflichtet werden.

Quartiere sollen zu stabilen sozialen Systemen werden, in denen Ressourcen nachhaltig, ökologisch und effizient genutzt werden. Um den passgenauen Bedarf, auch an innovativen Wohnformen, aus der Bewohnerschaft heraus zu entwickeln, sollen geeignete Prozesse vor Ort organisiert werden.
Bezahlbaren Wohnraum schaffen
Wir brauchen vor allem günstigen Wohnraum, den sich auch Menschen mit geringem Einkommen, Familien mit Kindern, ältere Menschen mit niedriger

Gleichzeitig wollen wir die Vergleichbarkeit von Warmmieten verbessern, indem wir die Energiebilanzen in den Energiebedarfsausweisen standardisieren. Außerdem wollen wir uns dafür einsetzen, dass das Land Niedersachsen Wohnbauförderung durch Tilgungsnachlässe anbietet. Das wird in NordrheinWestfalen bereits erfolgreich praktiziert. Der Bund soll weitere Milliarden für den sozialen Wohnungsbau bereitstellen. Wenn das nicht gelingt, wollen wir ein eigenes städtisches Wohnbauförderprogramm aufstellen.
Soziale Durchmischung sichern
Steigende Mieten, Sanierungen und hoher Nachfragedruck führen zu Verdrängung und Entmischung

50

von ganzen Quartieren. Wir wollen gemischte Quartiere, in denen sich Menschen unterschiedlicher sozialer Stellungen, Ethnien, Bildungsgrade, verschiedener Kulturkreise und Religionen begegnen, um den respektvollen vertrauten Umgang miteinander zu pflegen und Integration zu ermöglichen. Nur die soziale Durchmischung schafft sozialen Frieden und Verständnis füreinander und schützt vor Ausländerfeindlichkeit, Ressentiments gegen Randgruppen und Parallelgesellschaften. Millieuschutzsatzungen können Gebiete vor drohender Entmischung schützen.
Statt Niedrigmieten zu subventionieren, soll die soziale Mischung im Neubaubereich realisiert werden. Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Nibelungen Wohnbau GmbH kann dabei als Garant für sozialen Wohnungsbau am Markt agieren, da sie keine hohen Renditen erwirtschaften muss. Die Möglichkeit, die Sozialbindung bei Neubauprojekten gegen Sozialbindungen in anderen Quartieren einzutauschen, wollen wir einschränken. Mindestens zehn Prozent des Neubaugebiets müssen als Sozialwohnungen vermietet werden, weitere zehn Prozent sollen in unmittelbarer Nähe oder nach Rücksprache mit der Stadt in einem anderen Quartier umgesetzt werden können, um so die soziale Durchmischung nach und nach in der gesamten Stadt zu verbessern.

geringer Kaltmiete, aber hohen Energiekosten ziehen müssen. Wir wollen faire Wärme für alle.
Mit einer Kampagne werden wir die Eigentümerinnen und Eigentümer über bestehende Förderprogramme für die energetische Sanierung ihrer Gebäude informieren. Die Übernahme von Servicekosten sowie die Maßnahmen-, Fördermittel-, Bau- und Finanzierungsberatung sollen zusätzliche Anreize zum Handeln schaffen. Hierfür muss eine Wohnraumkoordinationsstelle eingerichtet und ein städtisches Wohnraumförderprogramm aufgestellt werden. Um die Warmmieten möglichst stabil zu halten, sind die effektivsten Maßnahmen zuerst umzusetzen.

Zusätzlich soll ein städtisches Wohnraumförderprogramm private Investoren, die kleinere Vorhaben planen, dabei unterstützen, mögliche Finanzierungslücken zu schließen, um auch in solchen Anlagen einzelne Sozialwohnungen zu errichten.
Die Renditeerwartungen von Wohnbauprojekten privater Investierender dürfen nicht zu Lasten ökologischer Standards gehen

Große Potenziale hat auch ein geändertes Nutzerverhalten. Hier können Beratungsangebote in den Kundenbereichen des Einwohnermeldeamtes, des Sozialamtes und der Agentur für Arbeit sinnvoll sein, um die einkommensschwachen Bürgerinnen und Bürger besser zu erreichen.

Energetische Standards sozialverträglich gestalten

Chancen auf dem Wohnungsmarkt stärken

50 Prozent des Gesamtenergiebedarfs entstehen im Wärmeenergiebereich. In Braunschweig sind viele Gebäude schlecht gedämmt, haben veraltete Heizsysteme und schöpfen ihre Potenziale bei der Solarenergie nicht aus. Die Potenziale mit den höchsten Einspareffekten müssen zeitnah gefunden und genutzt werden.
Bei energetischen Sanierungen darf es aber nicht zu Verdrängungen kommen, bei der einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger in Gebäude mit

Jobverlust, Krankheit, soziale Probleme, häusliche Gewalt oder finanzielle Überforderung ­ aus vielfältigen Gründen kann die Wohnungssuche zu einem großen Problem werden. Wir wollen dabei helfen, dass alle Braunschweigerinnen und Braunschweiger angemessen und menschenwürdig wohnen können.
Wir wollen die neue zentrale Stelle für Wohnraumhilfe ausbauen, die allen Wohnungssuchenden, die mit Problemen auf dem Wohnungsmarkt kämpfen, Beratung und Hilfe anbietet.

51

Umweltfreundlich Mobil

Stadt- und Verkehrsplanung gehören zusammen. Neue Wohn- und Gewerbegebiete brauchen daher immer auch ein Verkehrskonzept, das umweltverträgliche Mobilität ermöglicht

miteinander verknüpfen und es den Menschen leichter machen, auf klimafreundliche Mobilität umzusteigen. Damit wird ein Anreiz zum Verzicht auf das eigene Auto geschaffen.

In einem Stadt- und Verkehrsentwicklungsplan werden wir Mobilitätspunkte definieren, an denen in Wohn- und Gewerbegebieten das Umsteigen auf klimagerechte Verkehrsmittel angeboten wird.

Wir stehen für Tempo 30 innerhalb des Wilhelminischen Rings, damit die Menschen die Straße zu Fuß überqueren können und die Emissionen des Autoverkehrs verringert werden. Durch den Rückbau überdimensionierter Fahrbahnen wollen wir Aufenthaltsqualität und Sicherheit für Menschen gewinnen, die zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs sind.

Stadt und Verkehr
Wir Grüne setzen uns seit jeher für Alternativen zum Auto ein ­ für ein besseres Angebot bei Bahn und Bus sowie im Radverkehr. Gerade das Angebot für Pendlerinnen und Pendler in die Region muss attraktiver werden. Mit anderen Ticketangeboten, beispielsweise einer preisgünstigen Partnerkarte als Ergänzung zu einer bestehenden Monatskarte, können zusätzliche Anreize geschaffen werden, mindestens auf den Zweitwagen zu verzichten. Einen massiven Ausbau von Parkplätzen lehnen wir ab.
Zu Fuß, mit Rad, Tram und Bus oder Auto ­ wir Grüne wollen alle Formen von Mobilität optimal

Wir wollen die Watenbüttler endlich vom Durchgangsverkehr befreien. Dazu wollen wir wir die A392 zu einer Kreisstraße zurückbauen und somit den Verkehr von Watenbüttel ablenken. Wer aus der Innenstadt auf die A2 möchte, soll die A391 und das Autobahnkreuz Braunschweig Nord nutzen. Diese Lösung spart viel Geld für eine unnütze Umgehungsstraße und bringt den Watenbüttelern die ersehnte Ruhe.
Zu Fuß unterwegs in Braunschweig
Wir Grüne wollen gut begehbare, ausgeleuchtete und barrierefreie Fußwege. Wir wollen ein dichtes Fußwegenetz ohne Umwege. Diese, besonders klimafreundliche Form der Mobilität sollte besonders attraktiv, sicher und bequem sein. Menschen, die zu Fuß gehen, brauchen keine Parkplätze und nutzen die ökologischste und gesundeste Form der Fortbewegung.

52

Per Rad unterwegs in Braunschweig

allem wenn noch keine Alternativen zur Verfügung stehen.

Fahrradfahren ist leise, platzsparend, schadstofffrei, flexibel, schnell und gesund. Elektrisch betriebene Fahrräder ermöglichen es, täglich auch deutlich weitere Strecken mit dem Fahrrad zurückzulegen. Eine sichere, attraktive Gestaltung der Radwege fördert die Akzeptanz und intensive Nutzung. Separate, gut ausgebaute Radschnellwege in und um Braunschweig sollen uns mit der Region verbinden.
Mindestens genauso wichtig wie gut ausgebaute Radwege und -routen ist der respektvolle und rücksichtsvolle Umgang der Menschen im Verkehr miteinander. Kampagnen für ein faires Miteinander und die Vorzüge des Stadtradelns gehören in vielen Städten mittlerweile selbstverständlich zur Radverkehrsförderung dazu. Das wollen wir auch in Braunschweig.

Ein stehendes Auto verbraucht viel Platz. Insbesondere in dicht besiedelten Bereichen und der Innenstadt konkurrieren öffentliche Parkplätze mit vielen anderen Nutzungsmöglichkeiten um den knappen Raum und führen manchmal zu störendem Parksuchverkehr und damit zu Staus, Abgasen und Falschparken. Mehr Parkplätze bedeuten auch mehr Autos in der Stadt, aber wir wollen mehr Leben und weniger Blech, saubere Luft und attraktive öffentliche Aufenthaltsräume.

Wir Grüne wollen die wichtigen Radwege entlang der Hauptrouten mit Priorität sanieren bzw. ausbauen. Der Ringgleisweg mit seiner gesamtstädtischen Bedeutung soll so schnell wie möglich fertiggestellt werden. Um die Innenstadt mit den südlichen Stadtteilen zu verbinden, ist eine konfliktfreie Durchfahrt durch den Braunschweiger Hauptbahnhof erforderlich. Mit dem Erhalt und dem Durchstoß des Posttunnels Richtung Siemens könnten wir das erreichen. Die Nutzung land- und forstwirtschaftlicher Wege wollen wir über Gestattungsverträge sichern. Die Hauptradwege müssen auch im Winter gut befahrbar sein.
Wir wollen hochwertige Fahrradabstellanlagen sowohl an stark nachgefragten Orten als auch in den Wohnstraßen. Fahrradparkhäuser sollen das Abstellangebot an den Bahnhöfen und in der Innenstadt ergänzen.
Wir wollen offensiv für das Fahrrad als umweltfreundliches Verkehrsmittel werben und die Menschen mit Kampagnen für das ,,in die Pedale treten" begeistern.
Freiflächen zum Leben, nicht zum Parken
Im Umweltverbund der umweltverträglichen Verkehrsmittel haben Autos in Form von Carsharing, Gemeinschaftsautos oder Leihwagen einen Platz, vor

Die Niedersächsische Bauordnung (NBauO) gibt Richtwerte für die Anzahl der nachzuweisenden Parkplätze bei Neubauprojekten vor. Wir wollen, dass sich Braunschweig hier am unteren Ende orientiert.
In der Kernstadt sollen Parkmöglichkeiten auf Parkhäuser beschränkt werden. Wir wollen eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung in der gesamten Stadt mit Parkgebühren, die mit zunehmendem Abstand zur Innenstadt abnehmen. Damit wird auch in den Stadtteilen mit hohem Parkdruck wie im östlichen und zunehmend auch im westlichen Ringgebiet, ein einheitliches Konzept umgesetzt. Wir wollen attraktive Angebote schaffen, damit die Braunschweigerinnen und Braunschweiger auf andere Verkehrsmittel umsteigen und auf das eigene Auto verzichten. Die Gebühren für das Anwohnerparken sollten in moderaten Schritten so angepasst werden, dass auch die Nutzung von Parkhäusern oder der Umstieg auf andere Verkehrsmittel interessant werden. Innenhöfe und Vorgärten sollen grüne Lungen und Erholungsräume für die Bevölkerung und nicht Parkplätze sein.

53

Mit Tram und Bus unterwegs in Braunschweig
Die Tram ist das leistungsstarke Rückgrat unseres lokalen Nahverkehrs. Das Ende 2016 vorliegende Stadtbahnausbaukonzept mit einem Investitionsvolumen von über 100 Millionen Euro soll in den nächsten zehn bis 15 Jahren umgesetzt werden. Dazu werden wir alle vorhandenen Förderquellen ausschöpfen. Die Stadt Braunschweig bestimmt die Aufgaben, Leistungen und die Qualität von Tram und Bus im Rahmen der Gesamtmobilität, und die Braunschweiger Verkehrs-GmbH muss diese Vorgaben so wirtschaftlich wie möglich umsetzen. Eine ausschließliche Steuerung des Unternehmens über Einsparvorgaben lehnen wir Grüne dabei ab. Wir investieren gern in ein attraktives Angebot für Tramund Busverkehr.

einem elektronischen Ticket sowie saubere, helle, mit Wetterschutz und einheitlich gestalteten Informationen versehene Haltestellen und kostenfreies W-LAN.
Wir setzen uns für einen einheitlichen Grundtakt im Tagesverkehr und ein deutlich attraktiveres Angebot im Abendverkehr bis Mitternacht bzw. an Sonnund Feiertagen ein. Der Nachtverkehr von Freitag auf Samstag sowie vor allen Feiertagen ist für uns ein Standardangebot. Neue Direktverbindungen sollen die Zentren der Stadtteile miteinander verbinden und das Netz ergänzen. Mehr Vorrangschaltungen an Ampeln sowie Busspuren sollen die Fahrt in Trambahnen und Bussen beschleunigen.
Mobil in der Region
Ab 2017 erhält der Zweckverband Großraum Braunschweig zusätzliche Regionalisierungsmittel des Landes Niedersachsen, um die Infrastruktur zu sanieren und mehr Leistung zu bestellen.

Der öffentliche Regionalverkehr mit Bahn und Bus soll nach unserer Vorstellung einen 30-Minuten-Takt bis 20 Uhr bekommen. Bis Mitternacht sollen alle Grund- und Mittelzentren im Umland mindestens im Stundentakt erreichbar sein. Der Braunschweiger Hauptbahnhof soll zu einem zentralen Umsteigeknoten mit Sternanschluss (ITF-Knoten) für alle regionalen Verbindungen ausgebaut. Wir Grüne wollen eine Imagekampagne für Bahn und Bus, damit noch mehr Menschen auf den Umweltverbund umsteigen.

Wir Grüne wollen einen attraktiven Tram- und Busverkehr, der schnelle Verbindungen in der Stadt und über die Stadtgrenze hinaus bietet. Auf stark nachgefragten Strecken wollen wir die Tram ausbauen. Die Durchfahrung der Innenstadt vom Hauptbahnhof zur Hamburger Straße mit der RegioStadtBahn werden wir planerisch und baulich sichern.
Wir sind für die grüne Welle für Tram und Bus, wollen die komplette Barrierefreiheit im ÖPNV und ein einfaches, leicht verständliches Tarifsystem mit

Investitionen in die Gleisanlagen wird viele Regionalbahnverbindungen schneller machen. Wir wollen neue Umsteigepunkte im Stadtgebiet schaffen. Die Bahnhöfe Braunschweig-West (Donaustraße) und Bienrode sollen neu entstehen, der Bahnhof Gliesmarode grundlegend saniert werden. Hier können Mobilitätspunkte mit hoher Aufenthaltsqualität und kurzen Übergängen zu Carsharing, Bikesharing sowie zu Tram und Bus entstehen.
Auf einer Idee der Grünen beruhend wurde die Finanzierung für den zweigleisigen Ausbau der Weddeler Schleife aus dem Bundesverkehrswegeplan herausgenommen und wird jetzt als regional bedeutende Strecke über die Fördertöpfe des Nahverkehrs finanziert. Nach Jahren des Stillstands können bis 2020 die Umbauarbeiten abgeschlossen sein.

54

Elektrisch unterwegs ist besser
Spätestens seit dem Abgas-Skandal zweifeln wir an den Angaben vieler Hersteller zum Treibstoffverbrauch und zu den Emissionswerten von Autos. Sofern Strom aus erneuerbaren Energien produziert wird, gehen die Emissionen von elektrisch betriebenen Fahrzeugen fast gegen Null. Natürlich bleiben mit der Produktion von Fahrzeugen Emissionen verbunden. Viele Fragen der Batterieproduktion und insbesondere des ordnungsgemäßen Recyclings sind noch zu lösen.

genden Stadtteilen leisten. Außerdem setzen wir uns für eine Verringerung des Gewerbelärms am Flughafen ein.
Wir Grüne wollen die Umwidmung gemeinsam mit allen Anteilseignern (Flughafen BraunschweigWolfsburg GmbH, Stadt Braunschweig, Stadt Wolfsburg, Landkreise Gifhorn und Helmstedt) vorantreiben, über die dann die jeweiligen politischen Gremien entscheiden müssen. Die Genehmigung würde anschließend von der Luftfahrtbehörde des Landes Niedersachsen erteilt.

Grundsätzlich unterstützen wir, wenn immer mehr Fahrzeuge elektrisch oder in der Kombination mit Verbrennungsmotoren als Hybride angetrieben werden. Die Stadt Braunschweig und ihre städtischen Gesellschaften haben einen großen Fuhrpark. Für diese Flotte ist eine Elektrostrategie zu entwickeln. Die Straßenbahn fährt seit ihrer Geburt mit Strom. Bei Bussen experimentieren wir derzeit. Die Reichweiten der elektrischen Automobile sind für die Alltagswege vieler Menschen kein Problem. Der elektrisch betriebene LKW ist noch im Entwicklungsstadium. Große Bedeutung bekommt das elektrisch unterstützte Fahrrad (Pedelec). Mit ihm fahren viele Menschen auch längere Strecken und steigen somit vom Auto auf´s Zweirad um.
Die Herausforderung auf kommunaler Ebene besteht darin, eine brauchbare Infrastruktur mit Ladestationen aufzubauen, wofür Energieversorger und kommunalen Verwaltung gemeinsam zuständig sind. Sobald das Thema an Fahrt aufnimmt, bedarf es einer personellen Ausstattung der Fachverwaltung, um die Ausweitung der Elektromobilität fachgerecht umzusetzen.
Flughafen Braunschweig-Wolfsburg soll Sonderflughafen werden
Wir fordern, dass der Flughafen von einem Verkehrsflughafen zu einem Sonderflughafen für Werks-, Forschungsverkehr und Luftsport klassifiziert wird. Das bedeutet, dass alle Starts und Landungen rechtzeitig angemeldet werden müssen. Verbunden mit einem Nachtflugverbot lassen sich die hohen Betriebskosten und damit auch die derzeit hohen Subventionen durch die Stadt Braunschweig deutlich senken. Damit würden wir auch einen Beitrag zur Reduzierung der Lärmbelastung in den umlie-

Hauptbahnhof bleibt im Fernverkehrsnetz
Die Bahn ist schnell, leistungsfähig und attraktiv. Der Fernverkehrshalt für die bestehenden ICE und IC-Linien bleibt bestehen. Mit dem Ausbau der Schnellfahrtrasse von Berlin nach Erfurt und Frankfurt/Main darf auch die ICE-Verbindung über Braunschweig nicht ausgedünnt oder gar eingestellt werden. Der letzte ICE von Berlin nach Hannover soll außerdem über Braunschweig verkehren. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass der Fernverkehrshalt für alle ICE und IC-Linien uneingeschränkt bestehen bleibt.
Wirtschafts- und Güterverkehr auf Schiff und Eisenbahn
Wir Grüne wollen ein Logistikkonzept zur Versorgung der Region Braunschweig, um die Potenziale der umweltfreundlichen Verkehrsträger Binnenschiff, Eisenbahn und neue Formen des elektrisch betriebenen Wirtschaftsverkehrs in der Innenstadt zu nutzen. Mit dem Braunschweiger Hafen besteht ein leistungsfähiger Güterumschlagplatz, der die unterschiedlichen Transportsysteme miteinander verbinden kann. Diese Potenziale des Hafens als Umschlagplatz und Verknüpfung zwischen den Verkehrsträgern wollen wir verbessern.
In Zusammenarbeit mit dem Arbeitsausschuss Innenstadt (AAI) soll der Wirtschaftsverkehr ­ also die tägliche Anlieferung der zahlreichen Geschäfte ­ in ein neues Belieferungskonzept überführt werden Der Wirtschaftsverkehr in der Innenstadt soll auf kleinere Wageneinheiten mit Elektromotoren umgestellt werden.

55

Braunschweig in der Region

Wir Grüne sehen die Zukunft der Stadt Braunschweig in der engen Vernetzung mit der Region. Die Stadt Braunschweig wird sich alleine und ohne die beiden Städte Wolfsburg und Salzgitter sowie die Landkreise nicht im Wettbewerb mit anderen Regionen behaupten können. Wir wünschen uns mehr gemeinschaftliches Denken und regionales Handeln, nicht zuletzt für ein besseres Miteinander geben. Darüber hinaus sollen über den Regionalverband weitere Themen koordiniert werden. So ist die Stärkung der interkommunalen Zusammenarbeit, beispielsweise in der Ausweisung, Entwicklung und Vermarktung gemeinsamer Gewerbegebiete, ein richtiger Schritt. Wir Grüne stehen Eingemeindungen auf freiwilliger Basis als weiterem Schritt offen gegenüber.

Verfasste Region ist das langfristige Ziel
Die politisch legitimierte, verfasste Region ist das angestrebte Ziel der Zukunft. Bis zu diesem Ziel wird es viele Zwischenschritte mit kleinräumigen Fusionen

Die Abwasseraufbereitung ist ein Beispiel gelungener interkommunaler Kooperation. Sie ist in anderen Regionen bereits ein Erfolgsmodell. Eine Reihe von Aufgaben lassen sich im kommunalen Verbund besser, schneller, effizienter und zuweilen auch kostengünstiger erledigen. Davon profitieren

56

die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie Politik und Verwaltung in den Kommunen. Insbesondere für kleinere Gemeinden bietet sich durch kommunale Kooperationen die Möglichkeit, öffentliche Aufgaben noch effizienter durchführen und ein Dienstleistungsspektrum in hoher Qualität anbieten zu können. Dies führt zu einer Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung.
Folgende Aufgabenfelder sollen nach unseren Vorstellungen mit den angrenzenden Städten und Landkreisen als weitere Schritte der Zusammenarbeit geprüft werden: interne Serviceleistungen (z. B. Gehaltsabrechnung, Beschaffung, EDV, Datenschutz, Vollstreckung, Daten der Geoinformationssysteme, Vergabewesen), Steuer-, Beitrags- und Gebührenverwaltung, Standesamt, Bauhof, Beschäftigung von Fachpersonal (EDV, Jugendpflege usw.).

Zweckverbands Großraum Braunschweig (ZGB) zum Regionalverband Braunschweig. Auf dieser Ebene können im ersten Schritt mehr Themen koordiniert werden (Berufsschulen, Hochwasserschutz usw.). Als Grüne fordern wir die Direktwahl der Regionalversammlung ab 2021.
Die Kernaufgaben des heutigen ZGB bleiben bestehen: Er ist und bleibt verantwortlich für den Öffentlichen Personennahverkehr auf Schiene und Straße sowie für die Regionalplanung.

Die Stadt Braunschweig stellt derzeit einen Feuerwehrbedarfsplan auf. Gerade in diesem kostenintensiven Feld ist eine interkommunale Zusammenarbeit wünschenswert und sinnvoll. Auch die Tourismusförderung und der Betrieb von Kultur- und Freizeiteinrichtungen können interkommunal oder auf regionaler Ebene sinnvoll sein.
Ja zum Regionalverband Braunschweig
Aus diesem Grund befürworten wir Braunschweiger Grüne auch die Weiterentwicklung des

57

Das sind Unsere Kandidat*innen für den Rat
In Braunschweig sind insgesamt 54 Ratsmitglieder zu wählen. Zur Wahl ist das Stadtgebiet in acht Gemeindewahlbereiche aufgeteilt. Wählerinnen und Wähler können daher nicht alle unsere Kandidatinnen wählen, sondern nur die, die in dem jeweiligen Wahlbereich aufgestellt wurden. Die nachfolgende Übersicht zeigt die Grünen Spitzenkandidat*innen der einzelnen Wahlbereiche.

